 
IT   IT 
 
 
 COMMISSIONE  
EUROPEA   
Bruxelles, 4.6.2025  
SWD(2025) 212 final  
 
DOCUMENTO DI LAVORO DEI SERVIZI DELLA COMMISSIONE  
Relazione per paese 2025 - Italia  
che accompagna il documento  
Raccomandazione di RACCOMANDAZIONE DEL CONSIGLIO  
sulle politiche economiche, sociali, occupazionali, strutturali e di bilancio dell'Italia  
{COM(2025)  212 final}   
 
  

 
 ANDAMENTO DELL'ECONOMIA E PRINCIPALI SFIDE 
POLITICHE  
2 Crescita e inflazione toccano i 
livelli minimi, le prospettive sono 
influenzate dall'incertezza degli 
sviluppi mondiali  
La crescita economica rimane moderata 
nel contesto dell'attuale incertezza 
mondiale e il piano per la ripresa e la 
resilienza (PRR) sostiene gli investimenti.  
Nel 2024 la crescita del PIL reale si è 
stabilizzata allo 0,7  %, in quanto il desiderio 
delle famigl ie di ricostituire i propri risparmi ha 
frenato i consumi privati, nonostante le 
dinamiche occupazionali e salariali favorevoli. 
Dopo tre anni di rapida espansione alimentata 
da incentivi per la ristrutturazione degli alloggi, 
gli investimenti sono leggerm ente aumentati, 
principalmente in ragione dell'attività di 
edilizia non residenziale finanziata dal piano 
per la ripresa e la resilienza. Le esportazioni di 
beni sono diminuite, mentre il turismo ha 
stimolato una forte crescita delle esportazioni 
di serviz i. Poiché le importazioni di beni hanno 
subito una contrazione ancora più marcata 
rispetto alle esportazioni, la domanda esterna 
netta ha fornito un contributo positivo alla 
crescita del PIL. Secondo le previsioni, nel 
periodo 2025 -2026 l'attività economic a 
continuerà a crescere lentamente, trainata 
dall'aumento dei consumi delle famiglie e 
dagli investimenti delle imprese, anche in 
attrezzature, sostenuti dai finanziamenti del 
piano per la ripresa e la resilienza e da tassi di 
interesse più bassi. Tuttavia  gli sviluppi della 
politica commerciale e l'incertezza che li 
caratterizza potrebbero frenare la crescita 
economica, in quanto gli Stati Uniti 
rappresentano, direttamente e indirettamente, 
una quota significativa delle esportazioni 
italiane di beni.  Si pr evede che l'inflazione si stabilizzerà 
all'incirca al livello di riferimento della 
BCE. Durante lo scorso anno la diminuzione 
dei prezzi dei prodotti energetici a livello 
mondiale iniziata nel 2023 si è trasferita sui 
mercati nazionali, determinando un net to calo 
dell'inflazione complessiva. Escludendo la 
volatilità dei prezzi dell'energia e dei prodotti 
alimentari, l'inflazione di fondo è scesa al  
2,2 % nel 2024, laddove i beni industriali sono 
stati caratterizzati da dinamiche di prezzo pi ù 
deboli rispett o ai servizi. Mentre si prevede che 
quest'anno la componente dell'inflazione 
complessiva relativa all'energia riprenderà a 
salire, seguendo le recenti dinamiche 
internazionali dei prezzi, le altre componenti 
principali dovrebbero rimanere contenute, 
anche grazie alla prevista moderata crescita 
delle retribuzioni. Di conseguenza, secondo le 
previsioni, sia l'inflazione complessiva che 
quella di fondo si attesteranno intorno al 2  % 
nel periodo 2025 -2026.  
L'elevato debito pubblico e la debole 
crescita della pr oduttività continuano a 
essere fonte di vulnerabilità.  Dall'esame 
approfondito effettuato nell'ambito della 
procedura per gli squilibri macroeconomici 
all'inizio di quest'anno è emerso che l'Italia si 
trova ancora ad affrontare vulnerabilità 
connesse all'e levato debito pubblico e alla 
debole crescita della produttività(1). Gli ingenti 
costi del servizio del debito dovuti all'elevato 
rapporto debito pubblico/PIL e l'aumento dei 
costi pensionistici a medio termine a causa 
delle tendenze demografiche limitera nno la 
capacità del governo di adottare politiche di 
bilancio a sostegno della crescita. La debole 
crescita della produttività persiste, in gran 
parte a causa di investimenti insufficienti in 
ricerca, sviluppo e innovazione, di un tasso di 
completamento de ll'istruzione terziaria 
 
(1) SWD(2025) 122 final.  
 
3 relativamente basso, seppure in crescita, e del 
finanziamento con venture capital ancora poco 
sviluppato, nonostante i recenti miglioramenti, 
il che ostacola l'adozione di nuove tecnologie, 
in particolare da parte delle imprese più 
piccole. Sebbene le condizioni del mercato del 
lavoro siano ulteriormente migliorate, i tassi di 
partecipazione rimangono bassi, in particolare 
tra le donne e i giovani. Benché la qualità e la 
redditività degli attivi delle banche italiane 
siano notevolmen te aumentate, le 
vulnerabilità nel settore bancario permangono, 
seppur in calo, a causa della continua 
esposizione al debito sovrano e di un 
consistente stock di prestiti garantiti dallo 
Stato. Nonostante alcune politiche precedenti, 
comprese azioni nell'a mbito del piano per la 
ripresa e la resilienza, abbiano già affrontato 
tali vulnerabilità, continua a essere 
fondamentale proseguire l'attuazione efficace 
delle riforme e degli investimenti unitamente a 
un orientamento prudente della politica di 
bilancio.  
Miglioramenti del saldo di bilancio 
primario, ma il rapporto debito 
pubblico/PIL registra una tendenza 
al rialzo, con politiche invariate  
Il saldo di bilancio primario dell'Italia è 
diventato positivo, mentre nei prossimi 
anni non si prevede alcuna riduzione del 
debito pubblico.  Il disavanzo pubblico 
dell'Italia è sceso al 3,4  % del PIL nel 2024, 
rispetto al 7,2  % dell'anno precedente, 
determinando un avanzo primario dello 0,4  % 
del PIL per la prima volta dal 2019. Tale 
miglioramento è stato consegui to 
principalmente attraverso la riduzione dei 
crediti d'imposta per la ristrutturazione degli 
alloggi (circa il 3,5  % del PIL), la graduale 
eliminazione delle ingenti misure di 
mitigazione dei prezzi dell'energia (1  % del 
PIL) e un cospicuo gettito derivan te 
dall'imposta sul reddito delle persone fisiche. 
Nell'ipotesi di politiche invariate, si prevede 
che il disavanzo pubblico scenderà 
ulteriormente al 3,3  % del PIL nel 2025 e 
al 2,9 % del PIL nel 2026. Allo stesso tempo, la 
tendenza al ribasso del rapport o debito pubblico/PIL fino al 2023 si è invertita nel 
2024 e si prevede che aumenti ulteriormente 
nel corso del 2026. Tale aumento è dovuto al 
notevole fabbisogno di prestiti connesso 
all'impatto ritardato sul bilancio dei precedenti 
crediti d'imposta per le ristrutturazioni edilizie.  
La cresc ita della spesa netta dovrebbe 
essere leggermente inferiore al tasso 
massimo di crescita raccomandato.  
Nel 2024 la spesa netta(2) in Italia è diminuita 
del 2,2  % (cfr. allegato 1). Tale diminuzione è 
dovuta principalmente all'eliminazione 
graduale dei con siderevoli crediti d'imposta 
per le ristrutturazioni edilizie e delle misure di 
sostegno connesse alla crisi energetica. Al 
contempo, l'impatto delle misure discrezionali 
di diminuzione delle entrate, tra cui i tagli al 
cuneo fiscale sul lavoro, è dedotto dalla spesa 
netta, compensando così in parte la 
diminuzione della spesa primaria. Secondo le 
previsioni della Commissione, nel 2025 la 
spesa netta crescerà dell'1,2  %, ossia al di 
sotto del tasso massimo di crescita 
raccomandato dal Consiglio(3). Il tasso  di 
crescita cumulato della spesa netta nel 2024 e 
nel 2025 considerati nel loro insieme è 
stimato a -1,0 %, ossia al di sotto del tasso 
massimo raccomandato dal Consiglio. Tenendo 
conto delle informazioni fornite dall'Italia nella 
sua relazione annuale su i progressi compiuti, 
tutte le riforme e gli investimenti che 
giustificano una proroga del periodo di 
aggiustamento di bilancio a sette anni(4), che 
 
(2) La spesa netta è definita all'articolo  2, punto  2), del 
regolamento (UE) 2024/1263 come la spesa pubblica 
al netto i) della spesa per interessi, ii) delle misure 
discrezionali sul lato delle entrate, iii) della spesa per i 
programmi dell'Unione interamente finanziata dai fondi 
dell'Unione, iv) della spe sa nazionale per il 
cofinanziamento di programmi finanziati dall'Unione, v) 
della componente ciclica della spesa per i sussidi di 
disoccupazione, vi) delle misure una tantum e di altre 
misure temporanee.  
(3) Raccomandazione del Consiglio intesa a far cessa re la 
situazione di disavanzo eccessivo in Italia 
(C/2025/5035) e raccomandazione del Consiglio 
del 21 gennaio 2025 che approva il piano nazionale 
strutturale di bilancio di medio termine dell'Italia 
(GU C, C/2025/651, 10.2.2025, ELI:   
http://data.europa.e u/eli/C/2025/651/oj).  
(4) Secondo il regolamento, l'aggiustamento di bilancio 
necessario (in particolare, per portare o mantenere il 
rapporto debito pubblico/PIL su un percorso di riduzione 
plausibile entro la fine del periodo di aggiustamento o 
 
 
4 erano previsti entro il 30 aprile, sono stati 
attuati o sono attualmente in fase di 
valutazione nel contes to di una richiesta di 
pagamento nell'ambito del dispositivo per la 
ripresa e la resilienza.  
Le finanze pubbliche sono gravate da 
forti pressioni di bilancio.  Negli ultimi anni 
il gettito fiscale è stato spinto al rialzo da una 
forte inflazione e dall'and amento favorevole 
dell'economia, sostenuto da miglioramenti in 
termini di adempimento degli obblighi fiscali. 
Tuttavia negli anni a venire non è certo che 
l'elevato gettito fiscale possa essere 
sostenuto, dato che si prevede una crescita 
nominale moderata.  Nel frattempo 
permangono ingenti pressioni di bilancio, tra 
cui l'aumento dei costi legati 
all'invecchiamento della popolazione. In 
particolare, la spesa pubblica in Italia è 
sbilanciata verso la protezione sociale 
(nel 2024 20,3  % del PIL e 43,6  % della spesa 
primaria), difficile da contenere a fronte delle 
pressioni demografiche. Inoltre la spesa 
pensionistica italiana è tra le pi ù elevate 
dell'UE (16,1  % del PIL nel 2024 rispetto alla 
media UE dell'11,6  %, cfr. allegato 1), il che 
rende pi ù difficile co ntenere la spesa pubblica. 
Sebbene la piena attuazione della riforma 
pensionistica del 2011 ridurr à gradualmente 
tale onere, si prevede che continuer à ad 
aumentare nel medio termine a causa delle 
tendenze demografiche e dell'effetto dei 
recenti regimi di p repensionamento. Di 
conseguenza, secondo le previsioni i rischi per 
la sostenibilità di bilancio saranno elevati nel 
medio periodo e medi nel lungo periodo. È 
necessario uno sforzo concertato per 
migliorare l'efficienza e l'efficacia della spesa 
pubblica, sulla base delle misure previste 
dall'Italia nel suo piano strutturale di bilancio a 
medio termine.  
 
per manten erlo a livelli prudenti al di sotto del 60  % del 
PIL e per portare o mantenere il disavanzo al di sotto 
del 3  % del PIL nel medio termine) dovrebbe essere 
completato in quattro anni, ma può essere prorogato 
per un periodo fino a sette anni se lo Stato memb ro si 
impegna a realizzare una serie pertinente di riforme e 
investimenti.  Crescita sostenuta dei posti di 
lavoro a tempo indeterminato, ma 
la scarsa partecipazione e gli 
squilibri tra domanda e offerta di 
competenze persistono  
La crescita dell'occupazione rafforza 
l'attivazione del mercato del lavoro.  
L'occupazione ha continuato a crescere 
vigorosamente nel 2024, superando la crescita 
del PIL reale, sebbene abbia subito un 
notevole rallentamento verso la fine dell'anno. 
Un increme nto del numero di ore autorizzate 
per il regime di integrazione salariale, pari 
a 290 000 posti di lavoro a tempo pieno 
(50 000 in pi ù rispetto al 2023), riflette il fatto 
che le imprese di specifici settori 
manifatturieri prevedono il verificarsi di 
condizioni economiche temporaneamente 
difficili. Nel complesso, il numero di dipendenti 
con contratti a tempo indeterminato è 
aumentato ult eriormente, cos ì come il numero 
di lavoratori autonomi, mentre il ricorso ai 
contratti a tempo determinato è diminuito. Il 
prolungato aumento dei posti di lavoro dopo la 
pandemia di Covid -19 ha fatto registrare livelli 
record dei tassi di occupazione sia p er gli 
uomini che per le donne, anche se ancora 
molto al di sotto della media UE. Poiché la 
partecipazione alla forza lavoro non è 
aumentata in linea con l'occupazione, il tasso 
di disoccupazione è sceso a una media 
del 6,5 % nel 2024, attestandosi addirit tura al 
di sotto del 6  % al volgere dell'anno. I tassi di 
occupazione e di partecipazione variano 
notevolmente tra le regioni settentrionali e 
meridionali e sono strutturalmente più bassi 
per i giovani e le donne. Tendono inoltre a 
riflettere le maggiori d ifficoltà incontrate dai 
lavoratori scarsamente qualificati, in 
particolare dalle generazioni più giovani, e 
dalle persone provenienti da un contesto 
migratorio (cfr. sezione 4). Secondo le 
previsioni l'occupazione aumenterà 
ulteriormente nel periodo 2025 -2026, anche 
se alla fine scenderà al di sotto della crescita 
del PIL. È probabile che il conseguente 
aumento della produttività rimanga modesto, 
in linea con i lenti progressi registrati negli 
ultimi decenni (cfr. sezione 2).  
 
5 Gli squilibri tra domanda e of ferta di 
competenze limitano la crescita 
dell'occupazione e della produttività.  Il 
tasso di posti di lavoro vacanti si è stabilizzato 
intorno al 2  %, un livello storicamente elevato, 
suffragando i risultati dell'indagine condotta 
presso i datori di lavoro secondo cui è sempre 
più difficile trovare lavoratori adatti ai posti di 
lavoro vacanti. I profili più ricercati richiedono 
competenze scientifiche e tecniche, non solo a 
livello di istruzione terziaria, per le quali è 
disponibile un numero insufficiente d i 
lavoratori. Oltre ad avere uno dei tassi di 
completamento dell'istruzione terziaria più 
bassi nell'UE, l'Italia non produce un numero 
sufficiente di laureati con competenze 
professionali e presenta una partecipazione 
molto bassa all'apprendimento degli a dulti, il 
che limita le opportunità di miglioramento del 
livello delle competenze e di riqualificazione 
sia per i potenziali lavoratori che per quelli 
esistenti. Il rapido invecchiamento della 
popolazione italiana ridurrà la futura offerta di 
manodopera, a  meno che gli sforzi politici in 
corso non riescano a integrare le persone 
inattive all'interno della forza lavoro. In 
particolare nei settori dell'agricoltura e della 
sanità, le carenze di manodopera appaiono più 
gravi, dati i profili di competenze necess ari, e 
potrebbero essere attenuate avvalendosi di 
afflussi regolari di migranti, con il sostegno 
dell'integrazione sociale e del riconoscimento o 
dall'aggiornamento delle competenze. 
L'ulteriore rafforzamento delle politiche attive 
del mercato del lavoro p otrebbe garantire che 
le carenze di manodopera non si diffondano.  
La moderazione salariale ha consentito 
alle imprese italiane di rimanere 
competitive, ma limita da tempo il potere 
d'acquisto delle famiglie.  Nel 2024 la 
retribuzione pro capite dei lavorato ri 
dipendenti è aumentata del 3,4  %, 0,5 punti 
percentuali in pi ù rispetto al 2023 e ben al di 
sopra dell'inflazione dei prezzi al consumo, 
consentendo una ripresa dei salari reali. La 
moderazione salariale prevista durante il 2025 
e il 2026 (rispettivamen te 3,4  % e 2,5  %) 
lascia presagire un ulteriore aumento 
marginale dei salari reali. Sebbene ci ò renda 
possibile una crescita del costo del lavoro per 
unità di prodotto tale da non ostacolare in 
modo sostanziale la competitivit à in termini di prezzi delle i mprese, la modesta ripresa del 
potere d'acquisto delle famiglie compensa solo 
in parte le perdite pregresse (cfr. allegato 10).  
Principali sfide macroeconomiche 
e per la competitività future  
L'elevato debito pubblico costituisce un 
freno agli investimenti , in quanto riduce gli 
investimenti privati (crowding -out) e limita il 
margine di manovra per gli investimenti 
pubblici. Tuttavia la sostenibilità della politica 
di bilancio sarebbe garantita dal rispetto delle 
norme dell'UE che consentono di estendere il 
sostegno agli investimenti una volta giunti a 
scadenza i finanziamenti del dispositivo per la 
ripresa e la resilienza.  
La debole crescita della produttività è 
dovuta principalmente alla ridotta 
capacità di innovazione, ai limitati 
investimenti a sostegno di  ricerca e 
sviluppo e alla scarsa offerta di 
competenze di alto livello.  Il piano per la 
ripresa e la resilienza affronta alcune delle 
strozzature più urgenti nella governance della 
R&S e nel sistema di istruzione. Appare 
necessario un maggiore coinvolgime nto delle 
imprese nel finanziamento di ricerca e 
sviluppo e degli investitori al dettaglio nel 
finanziamento delle nuove imprese e del 
capitale di rischio  
 
6 Il miglioramento della qualità dei posti di 
lavoro  disponibili per i nuovi arrivati sul 
mercato del lavoro contribuirebbe ad attrarre 
persone altamente qualificate dall'estero e a 
trattenere i giovani di talento in Italia. A tal 
fine è necessario intensificare i recenti sforzi 
volti a garantire un miglior e equilibrio tra vita 
professionale e vita privata per le donne 
(attraverso maggiori servizi di assistenza) e 
opportunità più chiare per il passaggio dalla 
scuola al lavoro e dai contratti a tempo 
determinato a quelli a tempo indeterminato. 
Occorre altresì  intensificare e ampliare gli 
sforzi nell'ambito del piano per la ripresa e la 
resilienza per quanto riguarda il miglioramento 
del livello delle competenze e la 
riqualificazione degli adulti, apportando 
ulteriori miglioramenti alle politiche attive del 
mercato del lavoro e promuovendo le attività 
di formazione delle imprese.  
Per rafforzare la competitività dell'Italia 
è ancora necessario apportare ulteriori 
miglioramenti a livello di efficienza della 
pubblica amministrazione, sistema 
giudiziario, aumento de lla concorrenza, 
semplificazione, ammodernamento del 
quadro in materia di appalti pubblici e 
digitalizzazione.  Negli ultimi anni l'Italia ha 
adottato diverse misure in detti ambiti, in particolare mediante il piano per la ripresa e la 
resilienza. Tali misu re includono la riforma 
volta a ridurre la durata dei procedimenti 
giudiziari, l'adozione di leggi annuali sulla 
concorrenza, le riforme del codice della 
proprietà industriale, della pubblica 
amministrazione e degli appalti pubblici, la 
semplificazione di diverse procedure 
amministrative e una serie di investimenti per 
aumentare la digitalizzazione delle imprese 
private e delle pubbliche amministrazioni. Si 
attendono ulteriori sforzi per affrontare le 
sfide rimanenti.  
La promozione dell'innovazione e della  
ricerca sosterrebbe la competitività. La 
spesa pubblica e privata a favore di ricerca e 
sviluppo, anche da parte delle università, è 
inferiore alla media UE. Il numero ridotto di 
imprese di grandi dimensioni limita i potenziali 
investimenti privati in ric erca e sviluppo. Gli 
incentivi fiscali dell'Italia a favore di ricerca e 
sviluppo sono più limitati e meno generosi 
rispetto a quelli di paesi comparabili dell'UE. 
L'eccessiva dipendenza delle imprese italiane 
dal credito bancario genera un particolare 
vincolo per le imprese di minori dimensioni, più 
nuove e innovative. Inoltre il rafforzamento 
delle recenti iniziative volte a ridurre 
l'inefficienza del sistema universitario 
consentirebbe di aumentare gli attuali limitati Riquadro 1 - Obiettivi di sviluppo sostenibile (OSS) delle Nazioni Unite  
L'Italia sta compiendo progressi in relazione a tutti gli obiettivi di sviluppo sostenibile 
concernenti la competitività (OSS 4, 8 e 9) e la stabilità macroeconomica (OSS 8, 16 
e 17), sebbene i risultati complessivi continuino a essere inferiori alla media UE. In 
particolare, i risultati in termini di lavoro dignitoso e crescita economica (OSS 8) e di partenariati 
globali (OSS 17) tardano decisamente ad arrivare, principalmente a c ausa dei livelli di 
investimento e del debito pubblico elevato. L'Italia presenta altresì risultati insufficienti in termini 
di innovazione, industria e infrastrutture resilienti (OSS 9), essendo caratterizzata da un minor 
numero di domande di brevetto, in frastrutture limitate per il trasporto merci e una percentuale 
inferiore di famiglie che dispongono di internet ad alta velocità.  
L'Italia sta registrando miglioramenti per quanto riguarda la maggior parte degli OSS 
relativi alla sostenibilità (OSS 2, 7, 9 , 11, 12, 13, 14) e tutti quelli relativi all'equità 
sociale (OSS 1, 3, 4, 5, 7, 8, 10), ma al contempo gli indicatori relativi all'acqua pulita 
e ai servizi igienico -sanitari e alla vita sulla terra mostrano tendenze negative (OSS 6, 
15). Il degrado dei s uoli sta peggiorando, l'impatto della siccità sugli ecosistemi sta aumentando 
e le zone a rischio di grave erosione del suolo per azione dell'acqua si stanno espandendo 
(OSS  15). Sebbene gli indicatori sanitari rimangano al di sopra della media UE e l'auto percezione 
dello stato di salute sia leggermente migliorata, i tassi di obesità e l'uso di antibiotici sono in 
aumento (OSS 3) (cfr. allegato 15).   
 
7 incentivi alla commercializzazione della ricerca 
e di accrescerne il potenziale innovativo. 
Sarebbe altresì fondamentale promuovere gli 
investimenti nelle tecnologie innovative e nel 
trasferimento di tecnologie, in particolare per 
le PMI, razionalizzare gli incentivi alle imprese 
a favore d i ricerca, sviluppo e innovazione, 
nonché investire in tecnologie critiche 
attraverso la piattaforma per le tecnologie 
strategiche per l'Europa (STEP). Infine, 
dovrebbe essere ulteriormente migliorato il 
ruolo degli uffici di trasferimento tecnologico 
nel consentire la valorizzazione delle 
conoscenze e quello degli appalti pubblici nello 
stimolare l'innovazione.  
In tutto il paese persiste un forte divario 
in termini di produttività, anche a causa 
della minore specializzazione del Sud in 
settori innovativi.  La convergenza della 
crescita post -Covid del Sud Italia è attribuibile 
principalmente ai settori edile e dei servizi, 
mentre permangono notevoli divari 
nell'industria. Quest'ultima risente anche del 
declino dei settori automobilistico e delle 
raffinerie d i petrolio. Manca una definizione 
chiara e strategica della politica industriale, sia 
al Sud che a livello nazionale.  
L'evasione fiscale rimane elevata, così 
come il carico fiscale sul lavoro. Nel 2024 
il cuneo fiscale sul lavoro continua a essere 
notevol mente al di sopra della media UE. 
L'evasione fiscale rimane elevata, nonostante 
le ambiziose contromisure adottate negli 
ultimi anni. Permangono altre inefficienze nel 
sistema fiscale, ad esempio a livello di spesa 
fiscale.  
Il settore manifatturiero italia no dipende 
fortemente dalle importazioni di materie 
prime critiche. L'Italia è inoltre fortemente 
dipendente dall'importazione di 
semiconduttori, necessari per le transizioni 
verde e digitale. Dato che un'elevata 
percentuale dei materiali impiegati nel set tore 
manifatturiero è importata, l'Italia è 
particolarmente vulnerabile alle perturbazioni 
della catena di approvvigionamento.  
I prezzi elevati dell'energia elettrica 
indeboliscono la competitività industriale.  
I prezzi all'ingrosso dell'energia elettrica in Italia sono notevolmente più elevati rispetto ai 
paesi ad essa comparabili. Ciò è dovuto 
principalmente al mix dell'energia elettrica e 
alla composizione dei prezzi finali.  
L'Italia è uno degli Stati membri dell'UE 
maggiormente esposti ai rischi climati ci. I 
costi annuali dei cambiamenti climatici per le 
infrastrutture in Italia sono elevati. Le PMI 
sono particolarmente vulnerabili e gli eventi 
legati al clima hanno un impatto significativo 
sulla loro produttività e competitività.  
Nonostante le misure at tuate negli ultimi 
anni, l'Italia deve far fronte a un 
significativo squilibrio strutturale tra 
domanda e offerta di competenze.  
Sebbene le azioni sostenute mediante il 
dispositivo per la ripresa e la resilienza 
abbiano ampliato l'offerta di competenze ver di 
e digitali, l'Italia presenta uno dei livelli più 
elevati di squilibrio tra domanda e offerta di 
competenze nell'UE. Settori quali l'edilizia, 
l'assistenza sanitaria e le TIC si trovano ad 
affrontare problematiche relative alle 
assunzioni, anche se il t asso di posti di lavoro 
vacanti non riflette una diffusa carenza di 
manodopera.  
I contratti atipici continuano a essere 
diffusi in Italia, unitamente alla 
stagnazione della crescita delle 
retribuzioni associata a una bassa 
intensità di lavoro. Sebbene sia 
recentemente diminuita, la percentuale di 
lavoratori a tempo determinato in Italia 
rimane tra le più elevate dell'UE. Il lavoro a 
tempo determinato è più diffuso tra i gruppi 
vulnerabili. Gran parte del lavoro a tempo 
parziale è di natura involontaria. La crescita 
strutturalmente bassa della produttività del 
lavoro in Italia limita la crescita delle 
retribuzioni. Per questi motivi, i rischi di 
povertà lavorativa sono aumentati e sono 
particolarmente elevati tra i lavoratori a tempo 
parziale e a tempo determ inato.  
 
 
8  
(5) EIB Investment Survey 2024 Country Overview:  Italy. Riquadro 2 - Ostacoli agli investimenti pubblici e privati  
Nonostante il sostegno del dispositivo per la ripresa e la resilienza, le prospettive di 
investimento sono state frenate dall'elevata incertezza mondiale. A più lungo termine, 
le opportunità di espandere gli investimenti delle imprese sono limitate dalle restanti 
debolezze strutturali.  Le prospettive incerte relative alle esportazioni a causa delle rinnovate 
tensioni commerciali mondiali e della ridotta crescita in mercati importanti, come la Germania, 
fanno sì che le imprese si trattengano nell'adottare decisioni di investimento. Secon do 
l'indagine  2024 della BEI, i tre principali fattori che ostacolano le aziende italiane nell'effettuare 
investimenti riguardano l'incertezza in merito al futuro (79  %, di cui il 49  % che lo reputa un 
ostacolo rilevante), gli elevati costi dell'energia (7 0 %) e le normative del mercato del lavoro 
(59 %)(5). Inoltre un'ampia percentuale di imprese italiane ritiene che la corruzione costituisca un 
ostacolo all'attività imprenditoriale (il 50  % rispetto al 36  % dell'UE).  
Negli ultimi anni l'Italia ha compiu to progressi in una serie di settori strategici problematici, in 
particolare attraverso riforme e investimenti nell'ambito del piano per la ripresa e la resilienza. 
Tra questi figurano:  
• nel settore della giustizia , assunzione di personale al fine di ridurre la durata dei 
procedimenti giudiziari;  
• miglioramento dell'efficacia della pubblica amministrazione , anche attraverso la 
gestione strategica delle risorse umane;  
• riduzione dei ritardi di pagamento  da parte delle pubbliche amministrazioni, laddov e 
sono state intraprese azioni volte a migliorare l'esecuzione dei pagamenti delle 
amministrazioni centrali e locali, anche migliorando il monitoraggio e la trasparenza;  
• aumento della concorrenza  in una serie di settori chiave (tra cui l'energia elettric a, il 
gas, i trasporti e i servizi pubblici locali);  
• riforma del codice della proprietà industriale ; 
• ammodernamento del quadro in materia di appalti pubblici , anche semplificando le 
procedure, aumentando la qualificazione/professionalizzazione delle am ministrazioni 
aggiudicatrici e introducendo misure volte a ridurre i tempi di aggiudicazione degli 
appalti.  
Nonostante si siano registrati sviluppi positivi, detti settori trarrebbero giovamento da ulteriori 
sforzi. Inoltre i seguenti fattori contribuisco no a frenare la crescita degli investimenti e 
della produttività:  
• la disponibilità di personale adeguato, anche in termini di competenze, per le 
pubbliche amministrazioni locali  continua a rappresentare una sfida per l'attuazione 
degli investimenti nazionali e finanziati dall'UE. Occorre trarre insegnamenti dalle 
esperienze precedenti, anche nell'ambito del piano per la ripresa e la resilienza e per 
quanto riguarda la messa in co mune delle risorse;  
• l'attuale spesa pubblica corrente per ricerca e sviluppo e per le università  non 
è sufficiente a promuovere sinergie tra gli investimenti pubblici e privati 
nell'innovazione;  
• la mancanza di una chiara strategia industriale , volta an che a stimolare 
l'economia delle regioni in ritardo di sviluppo, che tenga conto delle nuove tendenze del 
mercato, delle nuove tecnologie e della decarbonizzazione. Sarebbe altresì auspicabile 
un approccio globale che integri le esigenze industriali con la  pianificazione 
infrastrutturale e le politiche del mercato del lavoro;  
• la scarsa offerta di competenze di alto livello . L'Italia è scarsamente dotata di 
personale altamente qualificato, in particolare nei settori scientifici e delle TIC, che sono 
quelli che maggiormente favoriscono l'avvio di imprese innovative o l'adozione di nuove 
tecnologie da parte delle imprese esistenti;   
 
9  
 
 
 Riquadro 2 - • l'eccessiva dipendenza delle imprese dal credito bancario limita i finanziamenti 
privati a sostegno dell'innovazione , in quanto le banche spesso non dispongono 
delle competenze necessarie per controllare efficacemente le imprese innovative e le 
loro garanz ie prevalentemente immateriali. Appare giustificato sviluppare ulteriormente 
gli ecosistemi di venture capital e di private equity, compresa la promozione di tale 
classe di attività per gli investitori istituzionali e al dettaglio;  
• l'elevato carico fiscale  sulle imprese e la complessità del sistema fiscale.  
L'attuazione del piano per la ripresa e la resilienza dell'Italia sta affrontando diverse sfide e 
ritardi. Attualmente il paese ha conseguito il 43  % dei traguardi e degli obiettivi del piano 
per la ripresa e la resilienza. Il rafforzamento della capacit à amministrativa, in particolare a 
livello locale, e il miglioramento della tempestiva individuazione e risoluzione dei potenziali 
ritardi favorirebbero l'efficace esecuzione del piano.  
Continua a e ssere importante accelerare l'attuazione dei programmi della politica di 
coesione. La revisione intermedia offre opportunità di accelerare i progressi e affrontare 
meglio le priorità strategiche dell'UE in materia di competitività, difesa, alloggi, resilie nza 
idrica e transizione energetica.  
L'Italia ha sfruttato la piattaforma per le tecnologie strategiche per l'Europa (STEP) per 
riassegnare alcune risorse della politica di coesione destinandole a detta priorità, ma è 
possibile sostenere ulteriormente lo s viluppo o la produzione di tecnologie critiche nei settori 
delle tecnologie digitali e deep tech, delle tecnologie pulite ed efficienti sotto il profilo delle 
risorse, e delle biotecnologie.   
 
 INNOVAZIONE, CONTESTO IMPRENDITORIALE E 
PRODUTTIVITÀ  
10 Agevolare le attività economiche  
Le leggi annuali sulla concorrenza 
nell'ambito del piano per la ripresa e la 
resilienza rappresentano un passo 
positivo verso l'aumento della 
concorrenza in una serie di settori, tra cui 
i servizi. Gli ostacoli all'apertura dei mercati e 
l'eccesso di regol amentazione delle attività 
quotidiane delle imprese ostacolano la crescita 
economica. Ciò risulta particolarmente 
evidente nel settore dei servizi (cfr. allegato 4). 
La scarsa produttività di questo 
macrosettore(6) è in parte attribuibile alla sua 
special izzazione, ma è dovuta anche agli 
ostacoli alla concorrenza che ancora 
persistono nel settore, soprattutto a livello di 
commercio al dettaglio. Garantire 
l'aggiudicazione competitiva di concessioni e 
contratti, anche nelle industrie di rete e nei 
servizi l ocali e regionali, è fondamentale per 
l'erogazione efficace ed efficiente dei servizi 
pubblici alle imprese e ai consumatori. 
Sebbene l'adozione delle leggi annuali sulla 
concorrenza finora incluse nel piano per la 
ripresa e la resilienza rappresenti un pa sso 
positivo, la loro rapida attuazione è 
fondamentale per ridurre effettivamente le 
barriere all'ingresso in diversi settori.  
Una pubblica amministrazione più 
efficace e una maggiore semplificazione 
contribuiranno positivamente allo 
sviluppo delle imprese  italiane.  Alla 
domanda su come aumentare la fiducia nella 
pubblica amministrazione italiana, il 61  % dei 
cittadini ha suggerito di ridurre la burocrazia 
(media UE: 52  %) e il 49  % ha chiesto 
funzionari pubblici maggiormente qualificati 
 
(6) Studi economici dell'OCSE: Italia 2024 (2024).  (media UE: 30  %) (c fr. allegati 4 e 6). Inoltre, 
secondo l'indagine della BEI sugli investimenti, 
la percentuale di imprese in cui oltre il 10  % 
del personale si occupa dei requisiti normativi 
era pari al 24  %, dato superiore alla media UE 
del 17  % (cfr. allegati 4 e 6). Nel  2024 l'Italia 
ha continuato ad attuare la riforma globale del 
pubblico impiego adottata nel 2022 
nell'ambito del piano per la ripresa e la 
resilienza. Il piano prevede altresì misure volte 
a semplificare almeno 600 procedure 
amministrative relative all'in terazione dei 
cittadini e delle imprese con le pubbliche 
amministrazioni entro il 2026. Al fine di 
migliorare il contesto imprenditoriale italiano, 
resta fondamentale proseguire gli sforzi 
nell'ambito del piano per la ripresa e la 
resilienza volti ad attua re le riforme della 
pubblica amministrazione e a semplificare e 
digitalizzare le procedure amministrative.  
Il sistema giudiziario italiano conserva la 
tendenza positiva per quanto riguarda il 
miglioramento dell'efficienza. Sebbene la 
durata prevista dei pr ocessi civili e 
commerciali rimanga la più elevata dell'UE 
(cfr. allegato 4), la durata dei processi e le 
cause giudiziarie in arretrato continuano a 
diminuire. Nel corso del 2024, come previsto 
nel piano per la ripresa e la resilienza, sono 
state completa te le procedure di assunzione o 
proroga per il personale temporaneo degli 
uffici giudiziari e per il personale tecnico 
amministrativo. A ciò si è aggiunta l'attuazione 
di misure specifiche volte a ridurre il tempo di 
esaurimento e l'arretrato giudiziario c ivile. Nel 
complesso, si prevede che le misure incluse 
nel piano per la ripresa e la resilienza per i 
tribunali civili, penali e amministrativi, che si 
avvalgono anche di strumenti digitali, 
miglioreranno ulteriormente l'efficienza della 
giustizia e l'effi cacia della lotta contro la 
corruzione.  
L'Italia sta compiendo sforzi significativi 
per migliorare l'efficienza del proprio 
 
11 sistema degli appalti pubblici, ma le sfide 
permangono.  Oltre all'introduzione di un 
nuovo codice dei contratti pubblici nel 2023, 
l'Italia sta progredendo con l'ambiziosa 
riforma degli appalti pubblici stabilita nel 
piano per la ripresa e la resilienza (cfr. 
allegato  4). Tale riforma è volta a semplificare 
le procedure, aumentare la digitalizzazione e 
professionalizzare gli acquirenti pubblici e, 
secondo le previsioni, dovrebbe migliorare la 
rapidità, la competitività e l'efficienza 
complessiva del sistema italiano degli appalti 
pubblici.  
La diffusione delle r eti di connettività sta 
progredendo.  La copertura 5G dell'Italia si è 
attestata al 99,5  % nel 2023 e rispetto 
al 2022 ha registrato un aumento di 11 punti 
percentuali della copertura della rete ad 
altissima capacità e della fibra fino ai locali 
(cfr. alleg ato 4). Tuttavia il divario tra zone 
urbane e rurali persiste e la copertura nelle 
zone rurali è inferiore al 37,7  % (la media UE è 
del 55,6  % per le reti ad altissima capacit à e 
del 52,7  % per la fibra fino ai locali). La 
sensibilizzazione in materia di c ibersicurezza 
sembra essere diffusa: il 92,9  % delle imprese 
dispone di alcune misure di sicurezza delle TIC 
(media UE del 92,8  %) e il 62,7  % mette i 
propri dipendenti al corrente delle 
problematiche relative alla sicurezza delle TIC 
(media UE del 60  %). 
Ripensare gli investimenti 
nell'innovazione  
Il potenziale di crescita e di innovazione 
dell'Italia è ostacolato dai limitati 
investimenti pubblici e privati in ricerca e 
sviluppo.  Nel 2023 la spesa delle imprese a 
favore di ricerca e sviluppo è stata la me tà 
rispetto alla media UE (rispettivamente 0,76  % 
e 1,9  %). Dal 2001 al 2020 la quota italiana 
dei brevetti registrati è diminuita sia presso 
l'Ufficio dei brevetti e dei marchi degli Stati 
Uniti (USPTO), dall'1,0  % allo 0,9  %, sia presso 
l'Ufficio europeo  dei brevetti (UEB), dal 3,76  % 
al 3,34  %. I brevetti italiani sono concentrati 
nelle industrie tradizionali e sono presenti in misura limitata in settori ad alta tecnologia 
con maggiori opportunit à di crescita.  
Misure volte ad agevolare la crescita 
delle imprese e incentivi più mirati 
contribuirebbero positivamente agli 
investimenti in ricerca e sviluppo.  Il 
numero ridotto di imprese di grandi dimensioni 
limita i potenziali investimenti privati in ricerca 
e sviluppo, con il risultato che le imprese 
italian e rappresentano solo lo 0,4  % della 
spesa dei primi 2  000 investitori in ricerca e 
sviluppo a livello mondiale, ben al di sotto di 
paesi comparabili dell'UE come la Germania 
(8,9 %) o la Francia (2,7  %). Inoltre gli incentivi 
fiscali dell'Italia a favore di ricerca e sviluppo 
sono più limitati e meno generosi rispetto a 
quelli di paesi comparabili dell'UE, il che 
significa che essa dispone di un quadro meno 
efficace per stimolare gli investimenti privati 
nell'innovazione(7). La legge sulla 
razional izzazione degli incentivi alle imprese(8) 
adottata nell'ambito del piano per la ripresa e 
la resilienza e l'impegno a ridefinire la 
strategia industriale nazionale offrono 
l'opportunità di concentrare il sostegno 
pubblico destinandolo alle imprese innovat ive, 
che svolgono un ruolo più importante nella 
creazione di posti di lavoro e nella crescita 
economica(9), nonché alla promozione delle 
fusioni tra imprese.  
La promozione dei mercati dei capitali 
italiani convoglierebbe maggiori risparmi 
verso investimen ti innovativi e offrirebbe 
alle imprese una fonte alternativa di 
finanziamento. Le banche sono 
generalmente meno adatte al finanziamento 
di imprese innovative, in quanto spesso non 
dispongono delle competenze necessarie per 
controllare efficacemente tali i mprese 
innovative e le loro garanzie prevalentemente 
immateriali.  Nel 2023 i prestiti bancari 
rappresentavano il 27,6  % delle fonti di 
finanziamento per le imprese non finanziarie 
italiane, mentre le azioni e le obbligazioni 
 
(7) Banca d'Italia, Innovazione e politiche di sostegno 
pubblico:  un'analisi comparata  (dicembre 2024).  
(8) Legge n.  160, ottobre 2023.  
(9) Banca d'Italia, Le giovani imprese ad alta crescita in 
Italia  (ottobre 2024 ). 
 
12 quotate rappresentavano solo il  13,3  %, 
rispetto alla media UE del 23,8  %. Nonostante 
si siano registrati alcuni miglioramenti negli 
ultimi anni, nel 2023 il tasso di finanziamento 
di mercato in Italia si è attestato al 38,9  %, 
nettamente al di sotto della media UE 
del 49,6  %. La Borsa Italiana continua ad 
avere dimensioni ridotte rispetto agli standard 
dell'UE, avendo registrato un numero limitato 
di nuove quotazioni sul mercato principale 
negli ultimi anni. Nel 2023 la capitalizzazione 
di mercato era pari al 29,1  % del PIL, mentre 
la media UE era del 68  %. I recenti sforzi di 
riforma del quadro del mercato dei capitali 
rappresentano tuttavia un passo avanti nel 
promuovere l'efficienza di quest'ultimo, 
fornendo finanziamenti e agevolando 
l'espansione di imprese innovative, anche 
migliora ndo le opzioni di uscita per gli 
investitori in venture capital e in private equity 
nelle fasi iniziali.  
I cospicui risparmi delle famiglie italiane 
rappresentano una potenziale fonte di 
sostegno all'innovazione non ancora 
sfruttata.  Gli investitori al det taglio in Italia 
mostrano un approccio prudente in materia di 
investimenti (cfr. allegato 5). Preferiscono 
inoltre i fondi di investimento agli strumenti di 
capitale quotati, il cui livello rimane basso 
rispetto agli standard dell'UE (cfr. allegato 5). 
Considerando i ridotti investimenti pubblici 
nell'innovazione e il fatto che i fondi di 
investimento e gli assicuratori in Italia tendono 
ad avere una quota maggiore di investimenti 
obbligazionari, un ulteriore coinvolgimento 
diretto o indiretto delle famigli e nel mercato 
azionario, ad esempio rafforzando i piani di 
risparmio individuale, potrebbe dare un 
notevole impulso all'innovazione.  
Il mercato italiano del venture capital è 
in crescita, ma presenta dimensioni 
ancora limitate.  Il venture capital è 
essenzi ale per l'innovazione, in quanto fornisce 
finanziamenti ad alto rischio e a lungo 
termine, unitamente a sostegno strategico, 
competenze e capacità dirigenziali che 
consentono alle start -up di sviluppare ed 
ampliare idee innovative. Nonostante un 
recente ca lo dovuto al contesto 
macroeconomico (inflazione e tasso di 
interesse), per cui il venture capital e il private equity sono scesi allo 0,03  % e allo 0,3  % del 
PIL nel 2023, l'investimento medio in venture 
capital è aumentato di quasi cinque volte 
dal 2011 -2013 al 2021 -2023. Dal 2020 CDP  
Venture Capital, la società veicolo finanziaria 
di proprietà dello Stato per l'innovazione, è 
stata fondamentale per lo sviluppo del 
mercato, gestendo attivi per 3,35 miliardi di 
EUR e pianificando investimenti in 50 -70 nuov i 
fondi di venture capital entro il 2028. 
Nell'ambito del piano per la ripresa e la 
resilienza, la recente legge sulla concorrenza 
inoltre sosterrà ulteriormente le start -up 
spingendo gli investitori istituzionali verso il 
mercato dei capitali di rischio ( cfr. allegato 5). 
Nonostante questi sforzi, il mercato continua a 
essere frammentato e incentrato sulle fasi 
iniziali, il che evidenzia la necessità di un 
maggiore sostegno agli investimenti in fase 
avanzata, comprese adeguate opzioni di uscita 
per gli inv estitori, e di miglioramenti nei quadri 
relativi all'azionariato dei dipendenti. Infine, 
sono presenti margini per rafforzare il 
corporate venture capital, un segmento del 
mercato dei capitali di rischio in cui le grandi 
società e gli investitori istituzio nali italiani 
sono riluttanti a investire. In questo settore gli 
incentivi esistenti per la R&S interna 
potrebbero essere adeguati in modo da coprire 
gli investimenti in cui l'attività di ricerca e 
sviluppo è esternalizzata a una start -up o 
viene condotta in partenariato con 
un'università.  
Le procedure di appalto pubblico 
potrebbero svolgere un ruolo chiave nel 
promuovere la domanda di soluzioni 
innovative.  Tuttavia, per quanto riguarda i 
quadri strategici in materia di appalti per 
l'innovazione, l'Italia r egistra risultati solo 
modesti(10). Il quadro giuridico esistente 
sostiene vari tipi di appalti, ma manca di 
definizioni complete e di piani d'azione 
nazionali per promuovere gli appalti per 
l'innovazione. Permangono sfide nel 
promuovere la concorrenza, la  trasparenza e lo 
sviluppo delle capacità, mentre le iniziative 
 
(10) Il punteggio dell'Italia è solo del 37  %, ben al di sotto 
del punteggio migliore registrato dalla Finlandia (70  %) 
— Analisi comparativa degli investimenti e dei quadri 
strategici in materia di appalti per l' innovazione in tutta 
Europa . 
 
13 regionali, come l'obiettivo vincolante di spesa 
della Lombardia, promuovono l'innovazione 
nelle procedure di appalto pubblico.  
Dispiegare il potenziale di ricerca  
La spesa pubblica relativamente bassa 
per la ricerca e l'innovazione e le 
inefficienze del sistema universitario 
nazionale costituiscono ulteriori ostacoli 
all'innovazione. Nel 2023 la spesa pubblica 
italiana per la ricerca e l'innovazione era pari 
allo 0, 52 % del PIL, al di sotto della media UE 
(0,72  %). Il piano per la ripresa e la resilienza 
ha fornito risorse aggiuntive per stimolare 
l'innovazione delle imprese, rafforzare le 
infrastrutture di ricerca e innovazione e 
finanziare la ricerca di base e appl icata. Le 
risorse sono assegnate all'istruzione superiore 
attraverso il bilancio annuale, di cui una quota 
è legata ai risultati. Queste risorse sono 
integrate dalla pubblicazione di inviti 
competitivi a presentare progetti a livello 
nazionale, tuttavia qu esti sono stati indetti in 
maniera irregolare e non sono riusciti a creare 
un ambiente chiaro e prevedibile per gli attori 
coinvolti(11). Nel complesso, i finanziamenti 
pubblici a favore di attività di ricerca e 
innovazione condotte dagli istituti di istru zione 
superiore rappresentavano ancora solo 
lo 0,33  % del PIL nel 2023, rispetto alla media 
UE dello 0,48  %(12). 
L'incertezza occupazionale e un 
avanzamento di carriera poco chiaro 
ostacolano la capacità del settore 
pubblico della ricerca di attrarre e 
trattenere talenti.  Il ricorso a contratti a 
breve termine "non tenure -track" per i 
ricercatori è molto comune (65  % dei 
ricercatori assunti dalle universit à nel 
 
(11) Consiglio Nazionale delle Ricerche,2023, Relazione sulla 
Ricerca e L'innovazione In Italia, Analisi e dati di politica 
della scienza e della Tecnologia,  Quarta Edizione 
Relazione_sulla_ricerca_e_innovazione_in_Italia_2023.
pdf. 
(12) Eurostat (2023), 
https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/tsc0000
1/default/bar?lang=en&category=t_scitech.t_rd.  2022)(13) e l'avanzamento di carriera è lento e 
incerto, in particolare per i giovani ricercatori . 
Tra il 2012 e il 2022 è aumentata l'età media 
del personale docente che occupa posizioni 
"tenure -track" e a lungo termine: oltre il 56  % 
dei professori universitari ha un'età superiore 
ai 50  anni (rispetto alla media dell'UE e 
dell'OCSE di circa il 40  %) e nessun ricercatore 
ha meno di 30 anni(14). Questi fattori, associati 
a salari relativamente bassi(15), rendono il 
settore della ricerca italiano meno attraente 
per i talenti (cfr. allegato 3).  
Il sistema universitario italiano fornisce 
incentivi limitat i per concentrarsi sulla 
commercializzazione della ricerca.  Da un 
lato, solo una piccola parte della quota 
del 30 % del finanziamento ordinario annuale 
basata sui risultati è assegnata in funzione 
della valorizzazione della ricerca (che 
rappresenta solo l' 1,5 % del finanziamento 
totale)(16). Dall'altro lato, le attività di 
valorizzazione e di trasferimento delle 
conoscenze non sono adeguatamente prese in 
considerazione nell'avanzamento di carriera e 
nella valutazione dei risultati di ricercatori e 
professori. Il sistema attuale si basa ancora in 
larga misura sui risultati in termini di 
pubblicazioni piuttosto che sulla valorizzazione 
dei risultati quali iniziative imprenditoriali, 
brevetti e spin -off. 
Nonostante i recenti progressi, gli uffici 
di trasferimento tecnologico continuano a 
essere sottodimensionati, frammentati e 
dotati di scarsi legami con gli investitori 
istituzionali.  Gli uffici di trasferimento 
 
(13) Questo dato comprende i ricercatori assunti come 
assegnisti di ricerca, i ricercatori di tipo A e B e i 
ricercatori a lungo termine. ANVUR, 2023, Rapporto sul 
sistema della formazione superiore e della ricerca, 
Rapporto biennale |  ANVUR . 
(14) ANVUR, 2023, Rapporto sul sistema della formazione 
superiore e della ricerca, Rapporto biennale |  ANVUR . 
(15) Civera, A., Lehmann, E., Meoli, M. e Paleari, S. P. (2023), 
The Attractiveness of European Higher Education 
Systems:  A Comparative Analysis of Faculty 
Remuneration and  Career Paths , 
https://escholarship.org/uc/item/08x00432.  
(16) OCSE, 2024, Rafforzare l'impatto sociale delle 
università italiane:  il progetto ITA.CON , Rafforzare 
l'impatto sociale delle università italiane |  OCSE . 
 
14 tecnologico sono fondamentali per creare 
partenariati con imprese e fondi di rischio. 
Offron o consulenza ai ricercatori in merito alla 
concessione di brevetti per tecnologie 
specifiche e forniscono finanziamenti di 
avviamento per le spin -off. Secondo il 
Consiglio nazionale delle ricerche, esiste un 
divario significativo tra l'Italia e altri Stati  
membri comparabili in termini di personale e 
di dotazione finanziaria(17). Sebbene il piano 
per la ripresa e la resilienza abbia accelerato 
la creazione di uffici di trasferimento 
tecnologico, sono necessari ulteriori sforzi per 
aumentare la portata di ta li uffici e 
promuovere attività di rete incentrate su 
settori ad alto impatto. A tal fine, sarebbe utile 
promuovere l'aggregazione degli uffici di 
trasferimento tecnologico per area tematica o 
per dimensione territoriale e rafforzare il 
legame con gli inve stitori nazionali in venture 
capital.  
Sviluppare una strategia 
industriale nazionale per stimolare 
la competitività e dispiegare il 
potenziale del Sud  
In tutto il paese persiste un forte divario 
in termini di produttività, anche a causa 
della minore specia lizzazione del Sud in 
settori innovativi.  Sebbene negli ultimi anni 
il piano per la ripresa e la resilienza, insieme ai 
fondi di coesione, abbia sostenuto le regioni 
meridionali e la crescita nazionale in generale, 
permangono notevoli disparità economiche e 
sociali a livello regionale. Nel Sud Italia, la 
convergenza della crescita post -COVID è 
attribuibile principalmente ai settori edile e dei 
servizi, mentre permangono notevoli divari 
nell'industria. Inoltre il Sud è interessato dal 
declino dei settori ind ustriali in cui si è 
 
(17) Gli equivalenti a tempo pieno impiegati negl i uffici di 
trasferimento tecnologico sono in numero notevolmente 
inferiore in Italia rispetto ai casi di riferimento in Europa: 
Italia (5 -10 ETP) rispetto a Belgio, Francia e Regno 
Unito (70 -120 ETP). 
Relazione_sulla_ricerca_e_innovazione_in_Italia_2023.
pdf. specializzato (ad esempio, industria 
automobilistica, raffineria di petrolio).  
La competitività delle regioni meridionali 
è frenata dalla mancanza di alcuni fattori 
chiave in grado di generare attrattiva.  
Negli ultimi decenni gli inves timenti pubblici al 
Sud sono stati modesti, nonostante i tentativi 
di destinare alle regioni meridionali una quota 
di investimenti almeno proporzionale alla 
popolazione (ad esempio, la clausola che 
destina almeno il 34  % della spesa pubblica 
ordinaria in c onto capitale al Sud e, 
successivamente, l'impegno nazionale 
del 40 % per gli investimenti con destinazione 
territoriale). Le regioni meridionali registrano 
risultati inferiori alla media nazionale in una 
serie di settori e indicatori infrastrutturali 
(cfr. allegato 17). La "fuga di cervelli" verso 
regioni con risultati migliori e l'incapacità di 
attrarre manodopera qualificata ne riducono 
ulteriormente la competitività (cfr. 
allegato  17). 
È necessaria una nuova politica 
industriale per individuare gli 
investimenti e le azioni strategiche 
chiave dopo il 2026.  Il governo ha 
recentemente adottato il libro verde per una 
strategia industriale nazionale e il piano 
strategico per la zona economica speciale 
(ZES) unica. La pubblicazione del libro verde 
"Made in Ita ly 2030" da parte del ministero 
delle Imprese e del Made in Italy (MIMIT) mira 
ad avviare un dibattito sulla necessità di una 
nuova strategia industriale. Il libro verde 
individua quattro temi principali: 
rafforzamento dell'identità industriale 
nazionale, promozione della triplice transizione 
(verde, digitale e geopolitica), ridefinizione del 
ruolo dello Stato nell'economia e sviluppo 
della dimensione internazionale della politica 
industriale italiana. Ciascuno di questi temi è 
associato a un'azione strateg ica e 
a 15 obiettivi. Parallelamente, il piano ZES 
mira a introdurre una strategia industriale per 
l'intero territorio meridionale(), individuando 
diversi ampi settori strategici, concentrandosi 
principalmente su quelli che hanno già una 
presenza consolida ta, ossia il turismo, 
l'industria automobilistica, il settore 
agroalimentare, l'elettronica e le TIC e il Made 
in Italy di qualità (ad esempio la moda, il 
 
15 settore dei mobili in legno). Sono state 
individuate quattro filiere strategiche 
aggiuntive alla luce  delle loro prestazioni 
competitive: chimica e farmaceutica, navale e 
cantieristica, aerospaziale e ferroviaria. Infine, 
il piano mira anche a sviluppare tecnologie 
trasversali, in linea con i settori individuati dal 
programma STEP: tecnologie digitali, 
tecnologie pulite e biotecnologie. L'Italia sta 
già compiendo notevoli sforzi in questa 
direzione, destinando quasi 3 miliardi di EUR 
alle priorità STEP nell'ambito dei programmi 
della politica di coesione.  
Lo sviluppo di una politica industriale 
chiara è os tacolato dalla frammentazione 
della governance.  Il piano ZES e i piani 
nazionali sono elaborati secondo due sistemi 
di governance distinti: il primo è gestito dalla 
struttura di missione ZES e il secondo dal 
MIMIT, in un contesto di politica industriale 
nazionale già frammentato. A livello centrale, 
le misure di sostegno finanziario per la ricerca 
e l'innovazione sono suddivise tra vari 
ministeri. A livello subnazionale, anche le 
regioni sono impegnate nelle proprie strategie 
di innovazione e nei loro regim i di sostegno 
con un coordinamento nazionale minimo. 
Infine, se da un lato la governance 
centralizzata della ZES attraverso un'unica 
struttura di missione può garantire un buon 
coordinamento in tutta l'area meridionale 
(rispetto alle precedenti otto ZES de finite 
localmente), i dipartimenti regionali dedicati 
agli investimenti e all'innovazione (come 
quello della regione Campania) potrebbero 
fungere da riferimento territoriale necessario 
per attrarre gli investimenti.  
È necessario un piano strategico più 
concreto e moderno. Occorre individuare 
meglio i settori strategici, tenendo conto delle 
nuove tendenze e tecnologie industriali, al fine 
di orientare le misure politiche in modo più 
efficace e integrarle con gli investimenti 
infrastrutturali; sono inoltre ne cessarie azioni 
concrete.  Il piano ZES mira a individuare la 
specializzazione industriale della zona. Manca 
tuttavia di una dimensione territoriale e di una 
strategia di sviluppo per i principali distretti 
industriali individuati. Nello specifico, le caten e 
del valore strategiche sono selezionate da un 
elenco di settori tradizionali che non tiene conto dello sviluppo di nuove tecnologie e 
quindi della creazione di nuove catene del 
valore (ad esempio le energie rinnovabili, le 
infrastrutture digitali e l'IA) . Una migliore 
definizione ex ante delle catene del valore 
potrebbe migliorare il processo di 
individuazione di quelle strategiche. È inoltre 
presente una discrepanza temporale tra 
l'orizzonte più a lungo termine del piano e gli 
incentivi volti ad attrarre  nuovi investimenti 
che sono previsti per un solo anno. Il piano 
trarrebbe vantaggio da una mappatura degli 
investimenti prioritari e dall'individuazione di 
azioni concrete e obiettivi mirati a lungo 
termine.  
Un sistema fiscale più favorevole 
alla crescita  
L'efficienza del sistema fiscale italiano è 
migliorata, ma permangono alcune 
debolezze in relazione al mix fiscale e 
all'evasione fiscale.  Il gettito fiscale in 
rapporto al PIL è diminuito marginalmente 
nel 2023 grazie a una riforma fiscale 
generale, ma r imane relativamente elevato 
rispetto alla media UE e il maggiore contributo 
proviene dalla tassazione dei redditi da lavoro. 
Il cuneo fiscale sul lavoro è diminuito 
notevolmente nel 2023 grazie alle misure 
adottate. Nel 2024 il cuneo fiscale si è 
ulteriorm ente ridotto per gran parte dei livelli 
di reddito, mentre per i percettori di reddito in 
famiglie unipersonali a salario medio è 
aumentato notevolmente, in quanto il salario 
medio è salito al di sopra della soglia per 
beneficiare della riduzione dei contr ibuti 
previdenziali. Nel complesso, nonostante le 
misure adottate, il cuneo fiscale in Italia 
rimane notevolmente al di sopra della media 
UE. I regimi speciali e l'ampia serie di spese 
fiscali, anche in materia di imposta sul valore 
aggiunto (IVA), rendono  il sistema tributario 
estremamente complesso ed erodono la base 
imponibile, con una conseguente notevole 
perdita di gettito. Spostare l'elevato carico 
fiscale che attualmente grava sul lavoro verso 
altre fonti di entrate sottoutilizzate, che sono 
meno pen alizzanti per la crescita, 
contribuirebbe ad aumentare le possibilità di 
crescita. Inoltre le imposte sull'energia non 
 
16 sono concepite in modo da incoraggiare la 
transizione verso tecnologie pulite. Infine, 
l'evasione fiscale rimane elevata, anche se le 
ambiziose contromisure adottate negli ultimi 
anni, anche nell'ambito del piano per la ripresa 
e la resilienza, stanno dando i loro frutti (cfr. 
allegato  1). Al contempo, le recenti misure 
assimilabili a condoni fiscali rischiano di 
essere controproducenti in termini di 
adempimento degli obblighi fiscali, mentre il 
sistema di concordato preventivo tra 
l'amministrazione e le piccole imprese in 
merito ai loro debiti fiscali ("concordato 
preventivo biennale") necessita di un attento 
monitoraggio. I valori catastal i non sono 
ancora in linea con gli attuali valori di mercato, 
in quanto devono ancora essere aggiornati in 
modo organico e completo.  
Nel suo piano strutturale di bilancio di 
medio termine l'Italia si è impegnata a 
favore di nuove misure in materia di 
fisca lità. Tali misure comprendono una 
riduzione permanente del cuneo fiscale, 
obiettivi supplementari per l'amministrazione 
fiscale, un riordino delle spese fiscali e 
l'aggiornamento dei valori catastali per 
determinate proprietà, il che risponderebbe in 
parte  alle precedenti raccomandazioni 
specifiche per paese. Sono tuttavia necessari 
maggiori sforzi per affrontare appieno le sfide 
cui è esposto il sistema fiscale. Alcuni impegni 
previsti dal piano strutturale di bilancio di 
medio termine sono già stati attua ti con il 
bilancio 2025, tra cui il taglio permanente del 
cuneo fiscale e una prima riduzione delle 
spese fiscali.  
 
 
 DECARBONIZZAZIONE, ACCESSIBILITÀ ECONOMICA 
DELL'ENERGIA E SOSTENIBILITÀ  
17 Il primato nelle tecnologie pulite e 
la sfida delle materie prime in 
Italia  
L'Italia è uno dei leader europei nel 
settore delle tecnologie pulite, essendo 
dotata di un numero significativo di 
impianti di produzione di energia solare 
fotovoltaica ed eolica.  L'Italia rappres enta 
il 14 % della capacit à di produzione dell'UE per 
il solare fotovoltaico, il 4  % per l'energia eolica 
e una quota trascurabile per le batterie e le 
tecnologie di stoccaggio. L'Italia conta inoltre 
almeno 50 fabbriche specializzate nella 
produzione di p ompe di calore, il che 
diversifica ulteriormente il suo portafoglio 
manifatturiero. È anche leader a livello 
mondiale e dell'UE nella produzione di cavi e 
sistemi per la trasmissione e la distribuzione di 
energia elettrica.  
Il settore manifatturiero italia no dipende 
fortemente dalle importazioni delle 
materie prime critiche e dei 
semiconduttori necessari per le 
transizioni verde e digitale , come 
microchip, litio, cobalto e terre rare, che sono 
essenziali per la realizzazione di prodotti ad 
alta tecnologia, tra cui veicoli elettrici, turbine 
eoliche ed elettronica. Tale dipendenza 
comporta sfide significative in termini di 
sostenibilità e resilienza, come ad esempio 
rischi per la catena di approvvigionamento, 
degrado ambientale e criticità sociali. 
Nel 2022 è  stato importato il 48  % dei 
materiali impiegati nel settore manifatturiero 
(media UE: 22  %), aspetto che rende l'Italia 
particolarmente vulnerabile alle perturbazioni 
della catena di approvvigionamento.  
L'Italia è in testa alla classifica 
nell'economia ci rcolare, anche in termini di materie prime critiche, attenuando in 
parte il rischio di perturbazioni delle 
catene di approvvigionamento. Nel 2023 il 
tasso di utilizzo circolare dei materiali era 
del 20,8  % (media UE: 11,8  %), il che fa 
dell'Italia uno dei primi paesi dell'UE sotto 
questo punto di vista. Il tasso di riciclaggio dei 
rifiuti elettronici, che rappresentano una fonte 
fondamentale di materie prime critiche, è 
superiore alla media UE, essendosi attestato 
all'88,9  % nel 2021.  
Diversi investimenti e politiche sono in 
atto per rafforzare l'autonomia 
strategica dell'Italia. Nell'ambito del piano 
per la ripresa e la resilienza, l'Italia partecipa a 
diversi importanti progetti di comune interesse 
europeo (IPCEI) nei settori delle batt erie, della 
microelettronica e dell'idrogeno. Altri 
investimenti industriali fondamentali per 
aumentare la capacità dell'Italia di fabbricare 
prodotti strategici, come pannelli solari e 
semiconduttori, hanno ricevuto sovvenzioni a 
titolo del dispositivo pe r la ripresa e la 
resilienza. Infine, il piano per la ripresa e la 
resilienza investe anche nel recupero e nel 
riciclaggio dei rifiuti di apparecchiature 
elettriche ed elettroniche (RAEE) e delle 
materie prime critiche, finanziando il 
miglioramento degli i mpianti esistenti, la 
costruzione di nuovi impianti RAEE, l'estrazione 
mineraria urbana e la progettazione 
ecocompatibile.  
Promuovere la decarbonizzazione 
dell'industria italiana  
Il settore manifatturiero italiano 
presenta un'intensità di emissioni di gas 
a effetto serra simile a quella dell'UE nel 
suo complesso, ma la sua quota di 
emissioni legate all'energia è 
 
18 notevolmente più elevata.  Circa il 22  % 
delle emissioni totali di gas a effetto serra 
dell'Italia proviene dal settore manifatturi ero, 
come avviene nell'UE nel suo complesso (cfr. 
allegato 7). Dal 2017 l'intensità di gas a 
effetto serra dell'industria manifatturiera 
italiana è diminuita di appena il 4  %, ben al di 
sotto della media UE (20  %). La quota italiana 
di emissioni di gas a e ffetto serra legate 
all'energia prodotte dall'industria (rispetto alle 
emissioni legate ai processi industriali e all'uso 
dei prodotti), pari a due terzi nel 2023, è la più 
elevata dell'UE, dove tale quota si attesta 
complessivamente al 57  %. 
Rispetto all' UE nel suo complesso, il 
settore manifatturiero italiano presenta 
una minore intensità in termini di 
emissioni prodotte dai processi e dall'uso 
dei prodotti.  Tra il 2017 e il 2022 l'intensità 
delle emissioni di gas a effetto serra legate 
all'energia prodot te dal settore manifatturiero 
in Italia è diminuita del 13  %, un valore 
analogo alla media UE. Nello stesso periodo 
l'intensità delle emissioni legate ai processi e 
all'uso dei prodotti è diminuita del 23  % (come 
nell'UE nel suo complesso), pari ad appena 
il 62 % del totale dell'UE. La quota di energia 
elettrica e di energie rinnovabili sul consumo 
finale di energia nel settore manifatturiero 
nello stesso periodo è rimasta 
sostanzialmente stabile, attestandosi intorno 
al 41  %. Ci ò vale anche per l'intensità  
energetica del settore manifatturiero italiana, 
che è diminuita di circa il 5  %. 
Abbassare i prezzi dell'energia 
elettrica e ridurre la volatilità per 
la competitività industriale  
I prezzi elevati dell'energia elettrica 
soffocano la competitività industri ale. 
Nel 2024 i prezzi all'ingrosso dell'energia 
elettrica in Italia hanno superato quelli della 
Germania (del 60  %), della Spagna (del 99  %) 
e della Francia (del 116  %). Tale divario è 
dovuto a due fattori principali: il mix di energia 
elettrica e la comp osizione dei prezzi finali. In 
primo luogo, la costosa produzione di energia 
elettrica a partire dal gas rappresenta il 41  % del mix di energia elettrica (la seconda quota 
in ordine di grandezza nell'UE) e determina il 
prezzo di mercato dell'energia elettr ica 
nel  60 % circa dei casi. In secondo luogo, i 
prezzi finali dell'energia elettrica sono gonfiati 
da ingenti imposte e prelievi, il che 
rappresenta una particolare sfida per le 
industrie ad alta intensità energetica (cfr. 
allegato 8). Per questi utenti, le imposte non 
recuperabili rappresentano il 19  % del prezzo 
finale dell'energia elettrica (rispetto alla media 
UE del 12  %), mentre il gas è quasi esente da 
imposte (circa il 2  % rispetto alla media UE 
del 9 %), il che rappresenta un disincentivo 
all'elettrificazione.  
L'energia elettrica da fonti rinnovabili 
deve essere diffusa più rapidamente al 
fine di aumentarne la relativa quota 
all'interno del mix energetico e ridurre i 
prezzi.  Un quadro legislativo più trasparente e 
accessibile per il rilasci o delle autorizzazioni 
potrebbe accelerare la diffusione. A tale 
riguardo, la raccolta, il raggruppamento e il 
consolidamento delle norme vigenti in materia 
di autorizzazioni nell'ambito del capitolo del 
piano per la ripresa e la resilienza dedicato a 
REPo werEU saranno fondamentali. Gli 
investimenti nei meccanismi di stoccaggio e 
gestione della domanda sono essenziali per 
aumentare la flessibilità del sistema, affinché 
possa far fronte alla natura intermittente delle 
fonti energetiche rinnovabili (cfr. alle gato  8). 
Ciò consentirebbe alle energie rinnovabili di 
soddisfare la domanda in modo più coerente, 
aumentando la probabilità per queste fonti di 
energia elettrica più economiche di 
determinare il prezzo marginale, in particolare 
durante i periodi di punta.  La riforma relativa 
alla "semplificazione delle procedure di 
autorizzazione per gli impianti rinnovabili" 
nell'ambito del piano per la ripresa e la 
resilienza agevola tali investimenti. Nel 
frattempo, i meccanismi di stabilizzazione dei 
prezzi a lungo ter mine, come i contratti per 
differenza e gli accordi di compravendita di 
energia elettrica, possono proteggere sia i 
produttori di energia rinnovabile che i 
consumatori industriali dalla volatilità dei 
prezzi determinata dal gas, a condizione che 
non compro mettano la liquidità del mercato 
dell'energia elettrica. Una riforma nell'ambito 
del capitolo del piano per la ripresa e la 
 
19 resilienza dedicato a REPowerEU istituisce un 
regime di garanzia per attenuare il rischio 
associato agli accordi di compravendita di  
energia elettrica da fonti rinnovabili e 
promuovere il ricorso a tali accordi. Una più 
rapida diffusione delle energie rinnovabili nel 
mix energetico contribuirebbe inoltre a 
conseguire l'obiettivo previsto dal regolamento 
sulla condivisione degli sforzi.  
Affrontare i rischi climatici  
L'Italia è uno degli Stati membri dell'UE 
maggiormente esposti ai rischi climatici, 
il che incide sui suoi risultati economici . 
Tra il 1980 e il 2023 l'Italia ha registrato 
21 822 decessi e quasi 134 miliardi di EUR di 
perdit e economiche a causa di eventi 
meteorologici e climatici estremi(18). Si stima 
che nel 2030 i costi annuali dei cambiamenti 
climatici per le infrastrutture in Italia 
ammonteranno a circa 2 miliardi di EUR(19). Le 
proiezioni indicano un impatto negativo 
cumulativo sul PIL pro capite pari al 3,7  % 
nel 2050 e all'8,5  % nel 2080(20). Le PMI sono 
particolarmente vulnerabili e gli eventi legati 
al clima hanno un impatto significativo sulla 
loro produttività e competitività. Uno studio 
della Banca d'Italia ha rile vato che le PMI 
italiane colpite da eventi estremi sono esposte 
a un rischio di fallimento superiore del 4,8  % 
rispetto ad altre imprese e che le imprese che 
sopravvivono registrano un calo del fatturato e 
dell'occupazione rispettivamente del 4,2  % e 
dell'1,9 % nei tre anni successivi(21). Un 
maggiore ricorso a strategie basate sulla 
natura contribuirebbe ad attenuare 
inondazioni, ondate di calore, siccità e incendi 
boschivi (cfr. allegato 9).  
 
(18) Agenzia europea dell'ambiente (AEA), 2024, European 
Climate Risk Assessment . 
(19) MIMS 2022, Cambiamenti climatici, infrastrutture e 
mobilità , Link. 
(20) Ronchi, E. 2019, Relazione sullo stato della green 
economy , Link. 
(21) Banca d'Italia, 2022, Gli effetti del cambiamento 
climatico sull'e conomia italiana. Un progetto di ricerca 
della Banca d'Italia , Occasional Paper n.  728, pag.  50, 
QEF_728_22.pdf . La vulnerabilità idrogeologica dell'Italia 
aggrava tali rischi, per cui l'adattamento 
ai cambiamenti climatici rappresenta una 
priorità urgente, come anche l'aumento 
dell'efficienza, della conservazione e 
della resilienza delle risorse idriche.  
Secondo l'Alleanza italiana per lo sviluppo 
sostenibile (ASviS), la spesa a nnuale dell'Italia 
per i danni causati da rischi idrogeologici è 
triplicata attestandosi a 3,3 miliardi di EUR tra 
il 2010 e il 2023(22). Vi è ampio margine per 
migliorare l'efficacia delle politiche di 
adattamento ai cambiamenti climatici e della 
gestione delle risorse idriche, al di là delle 
azioni incluse nel piano per la ripresa e la 
resilienza e di quelle finanziate nell'ambito 
della politica di coesione. Ridurre la 
frammentazione tra le diverse autorità e i 
diversi organismi, sia a livello naz ionale che 
locale, migliorerebbe l'analisi, la pianificazione 
e l'attuazione delle misure di mitigazione, 
nonché la gestione degli eventi critici. In linea 
di principio, tutte queste azioni rientrerebbero 
nell'ambito di competenza dell'osservatorio 
sull'ad attamento ai cambiamenti climatici, 
previsto dal piano nazionale di adattamento 
(PNACC), approvato nel 2023, che tuttavia non 
è ancora operativo. La gestione sostenibile 
delle risorse idriche continua a rappresentare 
un importante problema ambientale, in 
particolare in termini di governance, ripristino 
dei corpi idrici superficiali ed efficienza idrica.  
La perdita, il degrado e 
l'impermeabilizzazione del suolo 
continuano a peggiorare, il che accresce 
la necessità di azioni volte a migliorare la 
resilienza d el suolo. Ciò contribuirebbe a 
ridurre il rischio idrogeologico e a mantenere 
la produttività. Dalle statistiche nazionali è 
emerso che nel 2023 20 ettari di suolo al 
giorno sono stati convertiti in copertura 
artificiale del suolo (consumo di suolo). Tra 
il 2006 e il 2023 le perdite economiche annue 
stimate dovute alla diminuzione dei servizi 
ecosistemici a causa del consumo di suolo 
 
(22) Alleanza Italiana per lo Sviluppo Sostenibile (ASviS), 
2023, Rischio idrogeologico in Italia, senza prevenzione 
costi triplicati in 13 anni . 
 
20 variano da 8,22 a 10,06 miliardi di EUR(23). 
Inoltre, a livello dell'UE, l'Italia risente di una 
delle quote più elevate di p erdita di 
produttività agricola a causa dell'erosione del 
suolo, con una perdita di produttività delle 
colture stimata a 619 milioni di EUR 
all'anno(24). 
L'elevata esposizione dell'Italia al rischio 
climatico non è compensata da una 
copertura assicurativa sufficiente.  Solo 
il 4 % delle perdite dovute a eventi 
meteorologici e climatici verificatisi tra il 1980 
e il 2023 è stato coperto da un'assicurazione. 
Si tratta di un dato nettamente inferiore alla 
media UE (18,9  %)(25). Tenendo conto 
dell'elevata percen tuale di imprese e famiglie 
esposte al rischio climatico e del fatto che si 
prevede un aumento degli eventi estremi in 
futuro, l'ampio deficit di protezione 
assicurativa comporta implicazioni economiche 
significative per gli individui, le imprese e le 
finanze pubbliche nel riprendersi dagli effetti 
delle catastrofi legate al clima. L'effettiva 
attuazione delle disposizioni recentemente 
adottate per l'assicurazione obbligatoria delle 
imprese contro eventi estremi e catastrofi 
naturali costituirebbe un primo passo per 
colmare tale deficit. La normativa vigente non 
prevede un regime di assicurazione 
obbligatoria o semi -volontaria per l'edilizia 
abitativa.  
 
 
(23) ISPRA, 2024, Consumo di suolo, dinamiche territoriali e 
servizi ecosistemici.  Edizione 2024 – SNPA – Sistema 
nazionale protezione ambiente , pagg.  199-200 e 
pag. 343. 
(24) Panagos P. et al., 2018, Cost of agricultural productivity 
loss due to soil erosion in the European Union , tabella 6 
Land Degradation & Development  | Environmental & 
Soil Science Journal |  Wiley Online Journal . 
(25) AEA, 2024, Economic losses from weather - and 
climate -related extremes in Europe . 
 
 COMPETENZE, POSTI DI LAVORO DI QUALITÀ ED 
EQUITÀ SOCIALE  
21 Nonostante l'aumento dei tassi di 
occupazione, il mercato del lavoro 
italiano deve far fronte a una crescita 
stagnante della produttività e a notevoli 
squilibri tra domanda e offerta di 
competenze, il che ostacola la 
competitività.  In un contesto caratterizzato 
da una debole dinamica della produttività, la 
vigorosa crescita dell'occupazione degli ultimi 
anni non è stata accompagnata da un 
aumento del PIL reale. L'incapacità dell'Italia di 
aumentare la crescita della pro duttività deriva 
da vari fattori strutturali che si rafforzano a 
vicenda. Nonostante alcuni progressi 
conseguiti attraverso le recenti misure del 
piano per la ripresa e la resilienza, la 
debolezza strutturale del sistema di istruzione 
e formazione ostacola  lo sviluppo dei talenti, 
lascia insoddisfatta la domanda di 
manodopera qualificata e scoraggia gli 
investimenti in iniziative imprenditoriali 
innovative. A sua volta, in Italia la 
predominanza di posti di lavoro a basso 
contenuto tecnologico e la scarsa q ualità del 
lavoro non riescono a garantire un rendimento 
adeguato dell'istruzione, riducendo la 
partecipazione alla forza lavoro e spingendo i 
giovani di talento a emigrare. Per soddisfare le 
esigenze attuali e future del mercato del 
lavoro e migliorare la  produttività, è opportuno 
migliorare i livelli di competenze lungo tutto 
l'arco della vita, innalzando nel contempo la 
qualità del lavoro.  
Lo sviluppo delle competenze 
lungo tutto l'arco della vita è 
fondamentale per la competitività 
dell'Italia  
Il calo dei risultati dell'Italia nello 
sviluppo delle competenze di base in 
scienze e matematica rende necessario un rafforzamento del sistema di 
istruzione.  L'indagine PISA 2022 dell'OCSE 
sulle competenze di base ha evidenziato la 
persistente  tendenza al ribasso dei risultati in 
termini di competenze di base, in particolare in 
matematica e scienze, collocando l'Italia al di 
sotto della media UE. Inoltre i risultati 
dell'indagine PISA evidenziano la persistenza 
di risultati insoddisfacenti tra gli alunni 
provenienti da contesti socioeconomici 
svantaggiati e tra quelli iscritti a percorsi di 
istruzione professionale. Nonostante gli sforzi 
di riforma promossi attraverso il dispositivo 
per la ripresa e la resilienza, il paese deve 
ancora far fronte  alla carenza strutturale di 
docenti in determinati settori e regioni. 
Affinché il maggior numero possibile di giovani 
possa disporre di competenze di base 
adeguate, a partire dalle quali poter sviluppare 
competenze più avanzate e/o orientate al 
lavoro, le  scuole con le prestazioni peggiori e 
gli studenti con i risultati inferiori necessitano 
di un sostegno mirato. Offrire a docenti esperti 
incentivi finanziari affinché si trasferiscano 
nelle scuole più svantaggiate potrebbe 
migliorare il rendimento degli a lunni di tali 
scuole. L'allungamento dell'orario scolastico 
(tempo pieno) nelle scuole che attualmente 
non lo prevedono potrebbe essere utile, così 
come una diffusione generale dell'iniziativa 
scolastica estiva "Piano Estate". È stato inoltre 
introdotto un  sistema migliorato di formazione 
continua per gli insegnanti, valutarne l'impatto 
e innovare strutturalmente i metodi di 
insegnamento, dedicando particolare 
attenzione alle discipline STEM, potrebbe 
contribuire a migliorare i risultati in termini di 
sviluppo delle competenze di base.  
La domanda di competenze a breve 
termine rende necessario rafforzare il 
sistema di istruzione e formazione 
professionale (IFP) e aumentare l'offerta 
di apprendimento basato sul lavoro.  
L'Italia deve far fronte a un significat ivo 
 
22 squilibrio strutturale tra domanda e offerta di 
competenze. Nel 2024 ha registrato il secondo 
livello più elevato di squilibrio 
macroeconomico tra domanda e offerta di 
competenze nell'UE e il 40  % dei lavoratori era 
occupato in posti di lavoro non corr ispondenti 
al proprio ambito di studio. Sebbene l'attuale 
tasso di posti di lavoro vacanti, pari al 2,1  %, 
non rispecchi una diffusa carenza di 
manodopera, in settori quali l'edilizia, 
l'assistenza sanitaria e le TIC sono presenti 
difficoltà a reclutare pe rsonale. Ciò lascia 
intendere che, sebbene persista una più ampia 
problematica di fondo relativa allo squilibrio 
tra domanda e offerta di competenze, le 
attuali carenze di manodopera sono 
relativamente ridotte e limitate a professioni 
specifiche che richie dono qualifiche di livello 
medio, per cui sono necessarie soluzioni 
mirate a breve termine. Dedicare ulteriore 
attenzione all'IFP, compresi investimenti 
continui nelle iniziative di successo del 
dispositivo per la ripresa e la resilienza come 
gli istituti tecnologici superiori (ITS Academy), 
e garantire l'allineamento dei programmi di 
studio alle competenze tecniche e trasversali 
richieste dal mercato del lavoro potrebbe 
contribuire a rispondere alle carenze di 
manodopera, in particolare nelle professioni 
caratterizzate da un'elevata domanda e nei 
settori ad alta crescita, in tutte le funzioni 
della catena di approvvigionamento, compresi i 
lavoratori edili altamente specializzati. Al di là 
delle iniziative nazionali di successo come il 
"Fondo Nuove Competenz e", in futuro un 
accesso continuo e prevedibile agli 
investimenti nell'apprendimento degli adulti 
risulta fondamentale. Nello specifico, dato che 
la formazione sul luogo di lavoro risulta molto 
efficace, gli incentivi per i datori di lavoro che 
offrono opp ortunità di apprendimento basato 
sul lavoro, con particolare attenzione alla 
formazione a breve termine e alle 
microcredenziali, possono contribuire a 
colmare le lacune in termini di competenze.  
Formare e attrarre talenti altamente 
qualificati è fondamenta le per stimolare 
la competitività economica.  L'Italia registra 
la seconda percentuale più bassa di giovani 
laureati nell'UE e si trova ad affrontare una 
persistente fuga di cervelli netta (cfr. 
allegato  12). Sebbene le attuali carenze di manodopera si conc entrino nelle professioni 
non terziarie, a medio e lungo termine è 
essenziale dedicare attenzione ai lavoratori 
altamente qualificati, in quanto stimolano la 
produttività e l'innovazione. Un'economia 
competitiva richiede una forza lavoro 
altamente qualific ata, dotata di competenze 
trasversali e di competenze cognitive di ordine 
superiore, tra cui il pensiero critico e 
l'apprendimento continuo, competenze che 
vengono notevolmente rafforzate a livello di 
istruzione terziaria. Per affrontare questa sfida 
sono necessari miglioramenti strutturali della 
qualità e dell'accessibilità dell'istruzione 
superiore. Al di là degli investimenti del piano 
per la ripresa e la resilienza in borse di studio 
per l'istruzione terziaria, l'Italia potrebbe 
ampliare sia la disponib ilità che il livello di 
sostegno finanziario, al fine di allinearsi a 
paesi comparabili come la Francia e la Spagna. 
È altresì fondamentale promuovere i 
programmi STEM/TIC, ammodernare i 
programmi di studio dell'istruzione terziaria 
con un approccio lungim irante allo sviluppo 
delle competenze e integrare l'attuale modello 
accademico teorico con competenze 
trasversali e conoscenze orientate al lavoro. 
Inoltre la persistente fuga di cervelli netta 
dall'Italia riduce ulteriormente la riserva di 
lavoratori alta mente qualificati. L'ampliamento 
delle quote di immigrazione previste dal 
Decreto flussi per gli imprenditori, i lavoratori 
all'interno di start -up e i lavoratori altamente 
qualificati in settori strategici potrebbe 
contribuire a colmare tali carenze. Sfru ttare la 
Carta blu UE e semplificare il riconoscimento 
delle qualifiche per i cittadini di paesi terzi 
sosterrebbe ulteriormente gli sforzi volti ad 
attrarre persone altamente qualificate.  
L'integrazione delle strategie di 
apprendimento degli adulti nella politica 
industriale è essenziale per l'innovazione 
e la crescita in Italia. Il rapido 
invecchiamento della forza lavoro italiana, 
caratterizzata da minori competenze digitali e 
livelli di adattabilità, ostacola la crescita della 
produttività. Nel 2024 l'a pprendimento degli 
adulti era tra i più bassi dell'UE e in ulteriore 
calo. In tale contesto, è fondamentale 
rafforzare il sistema di apprendimento degli 
adulti e allinearlo alla strategia industriale 
mediante un approccio lungimirante alla 
 
23 formazione. Pren dere le mosse dal portale 
nazionale di recente istituzione per l'incontro 
tra domanda e offerta di lavoro (SIISL) e 
proseguire le iniziative di successo nell'ambito 
del dispositivo per la ripresa e la resilienza, 
quali il sistema duale, la garanzia di 
occupabilità dei lavoratori (GOL) e i conti 
individuali di apprendimento, sfruttando gli 
insegnamenti tratti, potrebbe contribuire a 
contrastare tali tendenze dopo il 2026. La 
combinazione di incentivi per gli investimenti 
in ricerca e sviluppo con politiche d i 
formazione si è dimostrata più efficace nel 
massimizzare il potenziale di innovazione. 
Collegare gli incentivi fiscali per le assunzioni 
quali "Bonus Giovani", "Bonus ZES" e "Bonus 
Donna" alla formazione obbligatoria sul luogo 
di lavoro e rivolgersi a im prese in settori a 
forte crescita (ad esempio Transizione 4.0 
e 5.0) potrebbe stimolare l'occupazione e la 
produttività, massimizzando l'effetto 
moltiplicatore della spesa pubblica. Il 
rafforzamento della collaborazione tra gli 
organismi governativi respon sabili delle 
politiche attive del mercato del lavoro (PAML) 
e quelli responsabili dello sviluppo industriale e 
l'allineamento dei piani regionali per le 
competenze nell'ambito del dispositivo per la 
ripresa e la resilienza alle strategie industriali 
nazion ali (ad esempio Libro bianco) potrebbero 
sostenere ulteriormente tale sforzo.  
Affrontare le sfide relative alla 
segmentazione del mercato del 
lavoro, alla qualità del lavoro e 
all'assistenza  
La segmentazione del mercato del lavoro 
e la qualità del lavoro rimangono fattori 
chiave per trattenere i talenti in Italia, 
mentre l'espansione dei servizi di 
assistenza contribuirebbe a stimolare 
l'offerta di manodopera in un contesto di 
sfide demografic he. Contratti stabili, 
unitamente a salari adeguati, migliorano la 
qualità del lavoro e sono fondamentali per 
attrarre e trattenere i lavoratori nonché per 
migliorare l'attrattiva dei settori e delle 
professioni che soffrono di carenze di 
manodopera. Ciò è  particolarmente importante alla luce della sfida demografica e 
dell'intensificarsi della fuga di talenti, in 
quanto molti giovani laureati emigrano 
all'estero alla ricerca di migliori prospettive in 
termini di carriera e retribuzione. Nel 
frattempo, ammor tizzatori sociali adeguati 
sono fondamentali per ridurre la povertà e 
preservare il capitale umano durante le 
transizioni professionali. Infine, per ridurre 
l'impatto del calo della forza lavoro, è 
indispensabile sfruttare appieno il potenziale 
della parte cipazione delle donne al mercato 
del lavoro, attualmente limitato 
dall'insufficienza di servizi di assistenza per 
bambini e anziani.  
Nonostante i miglioramenti registrati, 
compreso l'aumento dei contratti a tempo 
indeterminato, i contratti atipici 
rimangon o diffusi, riducendo la sicurezza 
del posto di lavoro e l'intensità di lavoro. 
Il ricorso a contratti di lavoro stabili e a tempo 
pieno contribuisce a ridurre l'instabilità 
retributiva, aumenta l'intensità di lavoro e 
incentiva le imprese a investire nelle  
competenze dei lavoratori. La percentuale di 
dipendenti a tempo determinato è scesa 
dal 16,0  % nel 2023 al 14,7  % nel 2024, pur 
rimanendo tra le pi ù elevate dell'UE. Il lavoro a 
tempo determinato è più diffuso tra le donne, i 
giovani e tra coloro che prov engono da un 
contesto migratorio. Sebbene le transizioni da 
posti di lavoro a tempo determinato a posti di 
lavoro a tempo indeterminato siano state 
maggiormente in linea con la media UE 
durante la ripresa dalla COVID -19, negli ultimi 
anni si sono attestate  a livelli notevolmente 
inferiori e ben al di sotto delle medie dell'UE 
(18,2  % nel 2024). Oltre il 50  % dei contratti a 
tempo parziale e il 10  % dei contratti a tempo 
determinato erano involontari, il che evidenzia 
la possibilit à di aumentare l'offerta di  
manodopera attraverso contratti stabili. 
Nonostante il lento calo registrato nell'ultimo 
decennio, la percentuale di lavoratori autonomi 
rimane elevata rispetto al resto dell'UE e, in 
alcuni casi, sono presenti elementi di 
subordinazione che celano rappor ti di lavoro 
dipendente(26). Insieme all'elevata percentuale 
 
(26) Il 6 % dei lavoratori autonomi presentava almeno un 
elemento di controllo esterno sulle proprie attività e 
 
 
24 di lavoratori autonomi e informali, queste 
forme di lavoro atipiche diffuse contribuiscono 
alla disuguaglianza e all'instabilità delle 
retribuzioni, riducendo nel contempo il numero 
medio di ore lavorate. Oltre ad avere un 
impatto negativo sullo sviluppo del capitale 
umano specifico dell'impresa e a ridurre la 
sicurezza del lavoro, ciò riduce l'attrattiva e la 
qualità dei posti di lavoro in un contesto di 
cambiamento demografico.  
La stagnazion e della crescita delle 
retribuzioni, associata a una bassa 
intensità di lavoro, contribuisce a 
generare elevati rischi di povertà 
lavorativa e incide sulla qualità del 
lavoro. La crescita strutturalmente bassa 
della produttività del lavoro in Italia limita  la 
crescita delle retribuzioni. Insieme alla bassa 
intensità di lavoro, salari inadeguati 
contribuiscono a elevati rischi di povertà 
lavorativa e riducono l'attrattiva di 
determinate professioni. In tale contesto, e 
dopo aver registrato una diminuzione ne ll'anno 
precedente, i rischi di povertà lavorativa sono 
nuovamente aumentati nel 2024, attestandosi 
al 10,2  %. Sono risultati particolarmente 
elevati tra i lavoratori a tempo parziale e a 
tempo determinato. Pi ù di una persona su tre 
(36,3  %) tra coloro che  nell'anno precedente 
avevano lavorato per il 20 -45 % del proprio 
potenziale a tempo pieno viveva in condizioni 
di povert à. Il rafforzamento della 
contrattazione collettiva, compresi i contratti 
collettivi di secondo livello, e il rafforzamento 
della rappr esentativit à dei sindacati 
potrebbero contribuire a migliorare le 
condizioni retributive.  
L'occupazione atipica contribuisce di 
fatto alle lacune nella protezione sociale, 
mentre il nuovo regime di reddito minimo 
ha un minore effetto di riduzione della 
povertà.  Tra i lavoratori a tempo parziale e a 
tempo determinato, la minore tutela è dovuta 
al fatto che le prestazioni sono direttamente 
legate alla retribuzione e alla durata 
dell'attività lavorativa. Inoltre i lavoratori 
autonomi sono coperti da sistemi di stinti da 
 
il 6,5 % ha anche dichiarato di dipendere da un unico 
cliente.  quelli dei lavoratori dipendenti, che spesso non 
offrono una protezione equivalente, in 
particolare in caso di disoccupazione e 
malattia. Nel 2023 solo l'11,7  % dei lavoratori 
autonomi ha ricevuto prestazioni sociali, 
rispetto al 45,4  % dei lavor atori dipendenti in 
generale, e nel 2022 la maggior parte dei 
(quasi) 5 milioni di lavoratori autonomi non 
godeva di copertura per disoccupazione (79  %) 
o malattia (69  %), in quanto tali prestazioni 
coprono solo i lavoratori autonomi 
economicamente dipende nti, ossia i lavoratori 
para-subordinati(27). Allo stesso tempo, 
rivolgendosi a specifici gruppi demografici, il 
nuovo regime di reddito minimo "Assegno di 
Inclusione" (AdI) ha consentito notevoli 
risparmi sui costi. Tuttavia la copertura è 
diminuita di ci rca il 40  % e l'effetto di 
riduzione della povertà dell'AdI è notevolmente 
inferiore rispetto a quello del sistema 
precedente (cfr. allegato 11). Sia il minore 
effetto di riduzione della povertà della riforma 
che il suo effetto di incentivazione della 
partecipazione al mercato del lavoro dovranno 
essere attentamente monitorati. Nel frattempo 
le disuguaglianze sono nuovamente 
aumentate e il rapporto tra quintili di reddito è 
salito da 5,3 nel 2023 a 5,5 nel 2024. 
L'adozione di politiche volte a fornire un 
reddito sostitutivo adeguato e a migliorare 
l'accesso alla protezione sociale aumenta la 
sicurezza finanziaria e migliora la qualità del 
lavoro.  
L'ulteriore espansione dei servizi di 
assistenza all'infanzia e di assistenza a 
lungo termine potrebbe aumentare la 
partecipazione delle donne al mercato del 
lavoro. La partecipazione delle donne al 
mercato del lavoro rimane bassa, in 
particolare al Sud, dove il divario in termini di 
occupazione femminile rispetto a quella 
maschile è quasi doppio rispetto alla media 
nazionale. Il divario occupazionale riflette 
anche importanti carenze nell'educazione e 
cura della prima infanzia, nonché nei servizi di 
assistenza a lungo termine, che costituiscono 
collettivamente un ostacolo significativo alla 
 
(27) Cfr. Commissione europea e comitato per la protezione 
sociale, Access to socia l protection for workers and the 
self-employed , 2024.  
 
25 partecipazione delle donne  al mercato del 
lavoro. L'espansione dell'assistenza a lungo 
termine è fondamentale per stimolare la 
partecipazione delle donne e soddisfare le 
crescenti esigenze di assistenza in un contesto 
di cambiamenti demografici. L'Italia spende 
meno per l'assistenz a a lungo termine rispetto 
alla media UE e la maggior parte dei fondi è 
destinata a trasferimenti finanziari piuttosto 
che a servizi di assistenza diretta. La carenza 
di manodopera nel settore dell'assistenza 
sanitaria ostacola l'espansione dei servizi e 
può peggiorare dato che molti lavoratori sono 
prossimi al pensionamento (cfr. allegato 14). 
Nell'ambito del dispositivo per la ripresa e la 
resilienza, l'Italia sta realizzando importanti 
investimenti nell'educazione e cura della prima 
infanzia e in una rif orma dei servizi per gli 
anziani non autosufficienti. Tuttavia, date le 
persistenti disparità regionali, gli sforzi per 
accrescere l'educazione e cura della prima 
infanzia e l'assistenza a lungo termine 
dovrebbero essere maggiormente rivolti alle 
regioni c on un basso livello di copertura. 
Inoltre la promozione delle politiche in materia 
di invecchiamento attivo e di equilibrio tra vita 
professionale e vita privata, unitamente al 
finanziamento della legge 33/2023 
sull'invecchiamento attivo, potrebbe 
contribu ire a sostenere il sistema di assistenza 
a lungo termine.  
Affrontare queste sfide aiuterà l'Italia a 
promuovere la convergenza sociale verso 
l'alto.  In linea con il quadro di convergenza 
sociale, dall'analisi di seconda fase emergono 
sfide per l'Italia che  possono avere 
ripercussioni sulla convergenza sociale in 
relazione al mercato del lavoro, all'istruzione e 
alle competenze, nonché alla situazione 
sociale(28). 
 
(28) Commissione europea, SWD(2025)  95. L'analisi si basa 
su tutti i dati quantitativi e qualitativi di sponibili e sulla 
risposta politica adottata e pianificata.  Affrontare le disuguaglianze 
regionali  
Le persistenti disuguaglianze regionali 
richiedono un'at tenzione politica.  Sebbene 
negli ultimi anni il piano per la ripresa e la 
resilienza, insieme ai fondi di coesione, abbia 
sostenuto le regioni meridionali e la crescita 
economica dell'intero paese in generale, la 
capacità dei comuni di finanziare la spesa 
corrente, anche per quanto riguarda la 
gestione di nuove infrastrutture, limita gli 
investimenti di capitale, in particolare al Sud. 
Ciò spiega in parte le disparità regionali nella 
fornitura di servizi di educazione e cura della 
prima infanzia, che è gest ita a livello 
comunale. Al Sud, ad esempio, la copertura dei 
servizi di educazione e cura della prima 
infanzia è solo del 16,5  %, rispetto a oltre 
il 30 % al Centro -Nord, il che evidenzia ampi 
divari tra i comuni in termini di livelli essenziali 
delle prestazioni. La maggior parte delle 
regioni meridionali registra inoltre risultati 
decisamente insoddisfacenti nell'attuazione 
dei livelli essenziali di assistenza nel settore 
dell'assistenza sanitaria, che sono volti a 
garantire una serie di servizi sanit ari a tutti i 
cittadini nell'intero territorio (Svimez, 2023) 
(cfr. allegato 14). Per quanto riguarda i servizi 
di assistenza a lungo termine, l'offerta 
maggiore è presente nel Nord -Est, con 10  posti 
letto ogni 1  000 residenti, rispetto a tre posti 
letto a l Sud. Il Sud ha inoltre registrato una 
diminuzione pi ù pronunciata del numero di 
dipendenti presso i comuni, rispetto al Centro -
Nord (Svimez, 2024).  
L'attuazione della riforma sull'autonomia 
differenziata è in attesa di essere 
ulteriormente chiarita.  Nel dicembre 2024 
la Corte costituzionale ha stabilito che diversi 
aspetti della legge quadro che attua la riforma 
erano incostituzionali e ci si sta adoperando 
per rispondere ai rilievi della Corte. 
L'attuazione della riforma sull'autonomia 
differenziata potr ebbe incidere sulla capacità 
del governo di orientare le politiche 
economiche e di bilancio, mentre l'eventuale 
frammentazione dei quadri legislativi a livello 
regionale potrebbe creare nuove strozzature 
per gli investimenti pubblici e privati.  
 
26 Ripensare g li alloggi a prezzi 
accessibili  
Anche se l'edilizia abitativa non sembra 
rappresentare una problematica 
importante a livello macro, alcuni aspetti 
sociali e occupazionali meritano maggiore 
attenzione. In media, tra le diverse tipologie 
di godimento di un i mmobile, il tasso di 
onerosità eccessiva dei costi abitativi è 
inferiore alla media UE, tuttavia è leggermente 
più elevato per gli affittuari nel libero mercato 
(21,9  % rispetto al 20,3  % nell'UE nel 2023). 
Rispetto ad altri Stati membri, per una quota 
considerevole delle famiglie italiane i costi 
abitativi sono ripartiti tra un maggior numero 
di persone, come dimostra anche l'indicatore di 
sovraffollamento abitativo relativamente 
elevato (cfr. allegato 11). Inoltre il tasso di 
disagio abitativo grave è sup eriore alla media 
UE, in particolare per i locatari a prezzi di 
mercato (11,5  % rispetto al 6,5  % nel 2023). 
Anche la deprivazione abitativa continua a 
rappresentare un problema (cfr. allegato 11). Il 
basso tasso di onerosit à eccessiva degli 
alloggi potreb be essere visto come una 
conseguenza del ritardo nella formazione delle 
famiglie, a causa di prospettive di reddito pi ù 
deboli e instabili per i giovani e di maggiori 
difficoltà di accesso ai mutui ipotecari (la 
percentuale della popolazione che ha contrat to 
un mutuo ipotecario è del 13,7  % rispetto alla 
media UE del 24,9  %). 
Anche questioni legate all'accessibilità 
degli alloggi, compresa la loro 
accessibilità economica, limitano la 
mobilità dei lavoratori in alcune città.  
Secondo Confindustria, in aree pi ù produttive 
come i grandi centri urbani le dinamiche della 
produttività del lavoro non hanno tenuto il 
passo con l'aumento dei prezzi degli alloggi e 
pertanto la retribuzione media non è 
proporzionata al costo medio delle abitazioni 
(Istat 2022). Le grand i città come Milano e più 
in generale il Centro -Nord, dove la domanda di 
manodopera è più elevata, faticano ad attrarre 
lavoratori qualificati anche a causa dei costi 
degli alloggi. Anche la percentuale 
relativamente elevata di proprietari di 
abitazioni no n gravate da ipoteca (75,2  % rispetto alla media UE del 62,9  %) pu ò 
costituire un potenziale ostacolo alla mobilit à 
dei lavoratori. Ciò contribuisce a una 
ripartizione inefficiente della forza lavoro. 
Anche gli studenti che si trasferiscono in città 
più gr andi per frequentare corsi di istruzione 
superiore risentono negativamente della 
situazione.  
Vi è margine per ripensare le politiche in 
materia di alloggi e di benessere là dove 
sono più necessarie, anche per quanto 
riguarda il sostegno alla mobilità dei 
lavoratori.  La spesa pubblica per l'edilizia 
abitativa nel decennio 2010 -2020 è stata in 
linea con la media UE (tra lo 0,4  % e lo 0,6  % 
del PIL)(29). Tuttavia nel 2023 ha raggiunto il 
valore più elevato nell'UE (4,3  % del PIL) a 
causa del credito d'imposta a sostegno della 
ristrutturazione energetica degli edifici 
residenziali (Superbonus). In Italia le 
sovvenzioni a favore della locazione di 
immobili sono limitate. La locazione a canone 
concordato svolge solo un ruolo marginale. I 
dati mostrano in fatti che la quota di persone 
che prendono in locazione immobili a prezzi 
calmierati in Italia è inferiore alla media UE 
(8,1 % rispetto al 10,2  % nel 2023), anche tra 
i più poveri (14,0  % rispetto al 22,6  %). Inoltre 
la quota degli alloggi di edilizia res idenziale 
pubblica è scesa al 2,4  % nel 2022 (rispetto 
al 4,2 % del 2010), a causa dei vincoli di 
bilancio cui devono far fronte le 
amministrazioni locali e della vendita di 
immobili residenziali di propriet à di enti di 
sicurezza sociale. Per contro, un'am pia 
percentuale di proprietari di abitazioni 
beneficia di un'imposizione fiscale modesta 
sugli immobili, in quanto le abitazioni principali 
ne sono esentate e i valori catastali non sono 
allineati ai valori di mercato. L'offerta di unità 
abitative disponib ili per la locazione a lungo 
termine risente negativamente dell'elevato 
numero di locazioni a breve termine, in 
particolare nelle destinazioni turistiche. Sono 
necessari ulteriori sforzi in materia di 
regolamentazione settoriale per riequilibrare 
tale ripa rtizione e ridurre la pressione sui 
prezzi per i residenti. Nelle città e nei comuni 
densamente popolati, circa 1,8 milioni di 
 
(29) Categoria "Abitazioni e assetto territoriale" della COFOG.  
 
27 abitazioni non sono occupate. Il nuovo piano 
italiano per l'edilizia residenziale fa fronte al 
disagio abitativo e sostiene l'edi lizia pubblica e 
sociale, anche sfruttando gli edifici inutilizzati 
e risanando quelli in stato di degrado. Tuttavia 
il piano non è ancora operativo. Come misura 
complementare, l'Italia ha recentemente 
adottato un decreto (noto come "decreto 
Caivano") per far fronte al disagio di alcune 
periferie urbane, in particolare laddove vi è 
un'elevata presenza di alloggi di edilizia 
residenziale pubblica. Anche soggetti privati 
contribuiscono alla disponibilità di alloggi a 
prezzi accessibili attraverso cooperative 
edilizie (87  000 nuove abitazioni costruite tra 
il 2015 e il 2024) (Confcooperative Habitat 
2024) e fondi privati come il FIA (Fondo 
Investimenti per l'Abitare), con l'obiettivo di 
attrarre finanziamenti pubblici e privati per la 
creazione di 19  000 allogg i di edilizia 
residenziale sociale a prezzi accessibili 
(11 633 gi à costruiti) (Cassa depositi e 
prestiti).  
 
 RISULTATI PRINCIPALI  
28 Per stimolare la competitività, la sostenibilità e 
l'equità sociale, l'Italia trarrebbe vantaggio 
dagli elementi seguenti:  
• l'accelerazione dell'attuazione del 
piano per la ripresa e la resilienza , 
compreso il capitolo dedicato al piano 
REPowerEU; la rapida attuazione 
della politica di coesione , 
sfruttando le opportunità offerte dal 
riesame intermedio; e l'impiego 
ottimale degli strumenti dell'UE , 
compresi il programma InvestEU e la 
STEP, per migliorare la competitività;  
• la semplificazione del contesto 
imprenditoriale  attraverso una 
maggiore efficienza della pubblica 
amministrazione, l'ulteriore sostegno a 
una gestione strategica delle risorse 
umane, l'aumento dell'efficienza del 
sistema giudiziario a fronte di un 
ulteriore smaltimento dell'arretrato e 
di un'ulteriore rid uzione dei tempi di 
definizione dei procedimenti, il 
rafforzamento della concorrenza e il 
sostegno alla digitalizzazione, anche 
mediante una più rapida diffusione 
delle reti digitali ad altissima capacità;  
• l'adozione di azioni mirate a 
sostegno delle imprese innovative 
a forte crescita, degli investimenti 
nelle attività di ricerca e sviluppo 
e dell'accesso al capitale. La 
produttività e il dinamismo 
imprenditoriale verrebbero stimolati 
dalla promozione dell' aggregazione 
delle imprese, in particolare delle PMI, 
incentrando gli incentivi 
sull'accelerazione della spesa delle 
imprese per la ricerca e lo sviluppo, 
promuovendo gli appalti per 
l'innovazione e ampliando l'accesso ai 
finanziamenti non bancari, anche 
attirando investitori istituzionali;  • il miglioramento dell'efficienza e 
dell'attrattiva del sistema 
universitario al fine di stimolarne 
il potenziale innovativo. 
Finanziamenti nazionali regolari e 
prevedibili per la ricerca competitiva, 
maggiori incentivi  alla 
commercializzazione della ricerca e 
uffici più efficaci per il trasferimento 
di tecnologie potenzierebbero il 
contributo della ricerca accademica 
all'innovazione;  
• l'attuazione di una politica 
industriale orientata 
all'innovazione. Per quanto riguar da 
il piano strategico della zona 
economica speciale, ciò comprende 
una migliore individuazione dei settori 
strategici, tenendo conto delle nuove 
tendenze e tecnologie industriali, al 
fine di promuovere un migliore 
orientamento delle misure strategiche 
e la loro integrazione con gli 
investimenti infrastrutturali. Per 
quanto riguarda la nuova strategia 
industriale nazionale, una governance 
chiara ed efficiente sarà fondamentale 
per garantirne la corretta attuazione. 
Inoltre la strategia industriale 
nazionale  dovrebbe essere coordinata 
con il piano strategico della zona 
economica speciale e dovrebbe 
individuare settori strategici e 
strumenti efficaci per promuoverli;  
• il superamento delle restanti 
debolezze del sistema fiscale  
attraverso lo spostamento dell'e levata 
pressione fiscale che attualmente 
grava sul lavoro verso altre fonti di 
entrate sottoutilizzate, l'orientamento 
della tassazione dell'energia verso la 
transizione verde e l'ulteriore contrasto 
dell'evasione fiscale;  
 
29 • l'attenuazione degli effetti su lla 
crescita potenziale e sulla 
sostenibilità di bilancio.  Ciò 
comprende politiche volte a migliorare 
l'efficienza e l'efficacia della spesa 
pubblica, limitando il ricorso a regimi 
di prepensionamento, nonché politiche 
volte ad affrontare le sfide 
demograf iche, tra cui l'attrazione e il 
mantenimento di una forza lavoro 
produttiva;  
• l'aumento della quota di energie 
rinnovabili nella produzione di 
energia elettrica  attraverso una 
legislazione semplice e consolidata 
sulle autorizzazioni, investimenti nella 
rete elettrica (in particolare nello 
stoccaggio e nell'interconnettività) e 
meccanismi di gestione della domanda 
volti a promuovere le fonti di 
combustibili non fossili, anche con 
l'obiettivo di mitigare i prezzi 
dell'energia e conseguire l'obiettivo del 
regolamento sulla condivisione degli 
sforzi;  
• la mitigazione dei rischi climatici e 
del loro impatto economico , anche 
attraverso: un migliore coordinamento 
tra le diverse autorità e i diversi 
organismi, in particolare nella gestione 
delle risorse idrogeologi che e idriche; 
un uso più ampio di soluzioni basate 
sulla natura, il ripristino degli habitat e 
una gestione sostenibile del suolo per 
prevenirne la perdita e il degrado; 
misure volte a colmare il deficit in 
termini di copertura assicurativa 
contro i risch i climatici;  
• il sostegno alla convergenza 
sociale verso l'alto, promuovendo 
la partecipazione al mercato del 
lavoro , in particolare da parte delle 
donne, attraverso l'ulteriore 
ampliamento dell'offerta di servizi di 
assistenza all'infanzia e di assistenz a 
a lungo termine, in particolare al Sud;  • la riduzione della segmentazione 
del mercato del lavoro e il 
miglioramento della qualità del 
lavoro  e della stabilità dei contratti di 
impiego;  
• la risposta alla domanda di 
competenze a breve termine, 
anche attraverso il rafforzamento 
dell'istruzione e formazione 
professionale e della formazione 
sul posto di lavoro , ampliando in 
particolare il sistema di istruzione 
tecnologica superiore (ITS Academy) e 
promuovendo l'apprendimento basato 
sul lavoro, con partic olare attenzione 
alle competenze tecniche e trasversali 
attualmente richieste;  
• l'aumento della produttività del 
lavoro e dell'innovazione 
attraverso la creazione, 
l'attrazione e il mantenimento di 
una forza lavoro altamente 
qualificata , allineando tra l' altro il 
sistema di istruzione e formazione agli 
investimenti nei settori a forte crescita, 
con particolare attenzione al 
rafforzamento delle competenze 
trasversali, comprese le pertinenti 
competenze digitali e verdi, e delle 
conoscenze orientate al lavoro  
nell'istruzione superiore e al 
miglioramento delle competenze di 
base e trasversali durante l'intero ciclo 
di istruzione.  
 
 
  ALLEGATI   
  ELENCO DEGLI ALLEGATI  
33 Bilancio  36 
A1. Sorveglianza di bilancio e sostenibilità del debito  36 
A2. Tassazione  46 
Produttività  50 
A3. Innovazione per le imprese  50 
A4. Agevolare le attività economiche  56 
A5. Mercati dei capitali, stabilità finanziaria e accesso ai finanziamenti  62 
A6. Quadro istituzionale efficace  72 
Sostenibilità  77 
A7. Industria pulita e mitigazione dei cambiamenti climatici  77 
A8. Transizione energetica a prezzi accessibili  85 
A9. Adattamento ai cambiamenti climatici, preparazione e ambiente  93 
Equità  100 
A10. Mercato del lavoro  100 
A11. Politiche sociali  106 
A12. Istruzione e competenze  111 
A13. Quadro di valutazione della situazione sociale  116 
A14. Salute e sistemi sanitari  117 
Aspetti orizzontali  120 
A15. Obiettivi di sviluppo sostenibile  120 
A16. Progressi relativi alle raccomandazioni specifiche per paese e attuazione dei fondi dell'UE  124 
A17. Regioni competitive  132 
 
ELENCO DELLE TABELLE  
A1.1. Saldo e debito delle amministrazioni pubbliche  37 
A1.2. Crescita della spesa netta  38 
A1.3. Spesa netta (dati di consuntivo e previsioni), deviazioni annuali e cumulate rispetto alla raccomandazione  38 
A1.4. Spesa per la difesa  38 
A1.5. Sviluppi e previsioni a livello macroeconomico  39 
A1.6. Situazione di bilancio delle amministrazioni pubbliche  39 
A1.7. Evoluzione del debito  40 
A1.8. Sovvenzioni del dispositivo per la ripresa e la resilienza  40 
A1.9. Prestiti del dispositivo per la ripresa e la resilienza  41 
 
34 A1.10.  Attuazione delle riforme e degli investimenti che giustificano la proroga  43 
A1.11.  Varia zione prevista della spesa connessa all'invecchiamento della popolazione nel periodo 2024 -2040 e  
nel periodo 2024 -2070  44 
A1.12.  Indicatori della banca dati sulla governance di bilancio  45 
A2.1. Indicatori relativi alla t assazione  47 
A3.1. Indicatori chiave dell'innovazione  55 
A4.1. Agevolare le attività economiche - indicatori  61 
A5.1. Indicatori finanziari  71 
A6.1. Italia. Indicatori sulla riduzione degli oneri amministrativi e sulla semplificazione delle procedure amministrative  73 
A6.2. Principali obiettivi del decennio digitale monitorati attraverso l'indice di digitalizzazione dell'economia e della società  74 
A7.1. Principali indicatori dell'industria pulita e dell a mitigazione dei cambiamenti climatici: Italia  84 
A8.1. Indicatori energetici chiave  92 
A9.1. Indicatori chiave per monitorare i progressi in materia di adattamento ai cambiamenti climatici, resilienza e ambiente  99 
A13.1.  Quadro di valutazione della situazione sociale per l'Italia  116 
A14.1.  Indicatori sanitari principali  118 
A16.1.  Fondi UE selezionati con dotazioni adottate — dati di sintesi (in milioni di EUR)  128 
A16.2.  Tabella di sintesi delle raccomandazioni specifiche per paese nel periodo 2019 -2024  129 
A17.1.  Selezione di indicatori a livello regionale in Italia  134 
 
ELENCO DEI GRAFICI  
A2.1. Quote del gettito fiscale nel 2023  46 
A2.2. Cuneo fiscale per i percettori di reddito in famiglie unipersonali e per i percettori della seconda fonte di reddito  
in % del costo totale del lavoro, 2024  48 
A3.1. Intensità della spesa pubblica a sostegno di ricerca e sviluppo 2014 -2023  51 
A3.2. Primi 3 se ttori per investimenti in R&S delle imprese italiane che si collocano tra le prime 2 000 imprese a livello mondiale 
che investono in R&S nel 2023 (quota percentuale, Italia rispetto a tutto il mondo)  52 
A4.1. Agevolare le attività economiche - Indicatori selezionati  57 
A5.1. Saldo risparmi netti/investimenti  62 
A5.2. Posizione patrimoniale sull'estero dell'Italia  63 
A5.3. Mercati dei capitali e intermediari finanziari  64 
A5.4. Composizione dei finanziamenti delle SNF in % del PIL  66 
A5.5. Composizione delle attività finanziarie delle famiglie pro capite e in % del PIL  67 
A6.1. Fiducia nella giustizia, negli enti regionali/locali e nella pubblica amministrazione  72 
A6.2. Indicatori relativi alla politica e governance di regolamentazione  72 
A7.1. Intensità delle emissioni di gas a effetto serra nel settore manifatturiero e in quelli ad alta intensità energetica, 2022  80 
A7.2. Produzione dell'industria manifatturiera: totale e per settore, indice (2021 = 100), 2017 -2023  80 
A7.3. Emissioni di gas a effetto serra provenienti dai settori della condivisione degli sforzi, 2005 e 2023  81 
A8.1. Componenti dei prezzi dell'energia al dettaglio per i consumatori domestici e non domestici, 2024  85 
A8.2. Prezzi medi mensili all'ingrosso dell'energia elettrica a un giorno e prezzi di riferimento europei del gas naturale  
(TTF dei Paesi Bassi)  85 
A8.3. Capacità installata in termini di energie rinnovabili (a sinistra) e mix di produzione di energia elettrica (a destra) dell'I talia 89 
A9.1. Dipendenza diretta (1) dai servizi ecosistemici (2) del valore aggiunto lordo generato per settore economico nel 2022  97 
A9.2. Fabbisogno e carenze di investimenti in milioni di EUR, a prezzi costanti 2022  97 
A10.1.  Indicatori chiave del mercato del lavoro  100 
A10.2.  Risultati dei giovani sul mercato del l avoro  102 
A10.3.  Occupazione per tipo (variazione su base annua)  105 
A11.1.  AROPE e sue componenti  106 
A11.2.  Tassi di rischio di povertà lavorativa  107 
A12.1.  Competenze di base degli adulti in Italia  114 
A14.1.  Speranza di vita alla nascita, anni  117 
A14.2.  Mortalità imputabile a malattie curabili  117 
A15.1.  Progressi rispetto agli OSS in Italia  120 
A16.1.  Distribuzione dei finanziamenti del disposi tivo per la ripresa e la resilienza in Italia per settore di intervento  125 
A16.2.  Distribuzione dei finanziamenti della politica di coesione tra gli obiettivi strategici in Italia  125 
A17.1.  Dinamica della popolazione  133 
A17.2.  Migrazione dei giovani dal Mezzogiorno al Centro -Nord 135 
A17.3.  Spesa in conto capitale nel Centro -Nord e nel Mezzogiorno  137 
A17.4.  Entrate del settore pubblico regionale e locale  137 
 
35  
ELENCO DELLE CARTINE  
A17.1.  Crescita del PIL reale pro capite (2019 -2023)  132 
A17.2.  Indici di accessibilità basati sui tempi di connessione  135 
A17.3.  Qualità tecnica dei servizi idrici, 2023  136 
A17.4.  Costi della vulnerabilità climatica  137 
 
 
 
  BILANCIO  
 ALLEGATO 1: SORVEGLIANZA DI BILANCIO E SOSTENIBILITÀ DEL DEBITO  
36 L'allegato contiene una serie di tabelle pertinenti per la valutazione della situazione di bilancio in Italia, 
anche per quanto riguarda le modalità con cui l'Italia risponde alle raccomandazioni del Consiglio 
formulate nell'ambito del quadro di governance economica riformato.  
Il quadro riformato, entrato in vigore il 30 aprile 2024(30), mira a rafforzare la sostenibilità del debito e a 
promuovere una crescita sostenibile e inclusiva attraverso riforme a favore della crescita e investimenti 
prioritari. I piani strutturali di bilancio di medio termine costituiscono la pietra angolare del  quadro, 
stabilendo l'impegno di bilancio degli Stati membri nel medio termine. Quest'ultimo è definito in termini di 
crescita della spesa netta, che è l'indicatore operativo unico per la sorveglianza di bilancio.  
L'Italia ha presentato il proprio piano s trutturale di bilancio di medio termine il 15 ottobre 2024. Il piano 
riguarda il periodo fino al 2029 e presenta un aggiustamento di bilancio prorogato a sette anni, sostenuto 
da una serie di riforme e di investimenti che l'Italia si è impegnata a realizza re nell'ottica di migliorare la 
crescita potenziale e la sostenibilità di bilancio. Il 21  gennaio  2025 il Consiglio ha adottato la 
raccomandazione che approva il piano dell'Italia(31). Lo stesso giorno il Consiglio ha adottato anche una 
raccomandazione a n orma dell'articolo  126, paragrafo  7, TFUE per correggere il disavanzo eccessivo in 
Italia(32). Il percorso correttivo della spesa netta raccomandato dal Consiglio nell'ambito della procedura 
per i disavanzi eccessivi è coerente con il percorso indicato nel  piano.  
La valutazione dell'attuazione della raccomandazione del Consiglio intesa a correggere il disavanzo 
eccessivo e della raccomandazione del Consiglio che approva il piano nazionale strutturale di bilancio di 
medio termine dell'Italia viene effettuat a sulla base dei dati di consuntivo forniti da Eurostat e delle 
previsioni di primavera 2025 della Commissione, tenuto conto della relazione annuale sui progressi 
compiuti presentata dall'Italia il 30  aprile  2025. Inoltre, nel contesto della comunicazione della 
Commissione del 19  marzo  2025(33) sull'aumento della spesa per la difesa nel rispetto del patto di 
stabilità e crescita, l'allegato riporta l'aumento previsto della spesa per la difesa sulla base delle previsioni 
di primavera 2025 della Commissione.  
L'allegato è organizzato come descrit to di seguito. In primo luogo vengono presentante le evoluzioni del 
disavanzo pubblico  e del debito pubblico  sulla base dei dati riportati nella tabella A1.1. Segue quindi la 
valutazione dell' attuazione della raccomandazione del Consiglio intesa a correggere il disavanzo 
eccessivo e  della raccomandazi one del Consiglio che approva il piano nazionale strutturale di 
bilancio di medio termine , sulla base dei dati pertinenti presentati nelle tabelle da A1.2 a A1.9, 
compresi i dati sulla spesa per la difesa. Vengono inoltre valutati i progressi compiuti nell' attuazione 
della serie di riforme e di investimenti  che giustificano la proroga del periodo di aggiustamento di 
bilancio(34), ten endo conto delle informazioni presentate nella tabella A1.10 . 
 
(30) Unitamente al regolamento modificato (CE) n.  1467/97, relativo all'attuazione della procedura per i disavanzi eccessivi, e alla 
direttiva modificata 2011/85/UE del Consiglio, relativa ai quadri di bilancio degli Stati membri, il regolamento (UE) 2024/126 3 del 
Parlamento europeo e del Consiglio relativo al coordinamento efficace delle politiche economiche e alla sorveglianza di bilan cio 
multilaterale costituisce l'elemento centrale del quadro riformato di governance economica dell'UE.  
(31) GU C, C/2025/651, 10.2.2025, ELI: EUR-Lex - 32025H00651 - IT - EUR-Lex.  
(32) Raccomandazione  del Consiglio intesa a far cessare la situazione di disavanzo eccessivo in Italia (C/2025/5035).  
(33) Comunicazione della Commissione del 19 marzo 2025 sull'aumento della spesa per la difesa nel rispetto del patto di stabilità e 
crescita, C(2025) 2000 fin al. 
(34) A norma del regolamento, l'aggiustamento di bilancio richiesto (in particolare per collocare o mantenere il rapporto debito 
pubblico/PIL su un percorso di riduzione plausibile entro la fine del periodo di aggiustamento o per mantenerlo a livelli pr udenti al di 
sotto del 60  % del PIL, e per portare o mantenere il disavanzo al di sotto del 3  % del PIL nel medio termine) dovrebbe essere 
completato in quattro anni, ma può essere prorogato fino a sette anni se lo Stato membro si impegna a realizzare una serie 
pertinente di riforme e di investimenti. Il periodo di aggiustamento dell'Italia è stato prorogato a sette anni sulla base de lla serie di 
riforme e di investimenti di cui all'allegato II della raccomandazione del Consiglio che approva il piano nazion ale strutturale di 
bilancio di medio termine dell'Italia.   

 
37 L'allegato fornisce inoltre informazioni sui costi legati all'invecchiamento della popolazione  e sul 
quadro nazionale di bilancio . I rischi per la sostenibilità di bilancio vengono discussi nel Debt 
Sustainability Monitor 2024(35). 
Evoluzioni del disavanzo pubblico e del debito pubblico  
Il disavanzo pubblico dell'Italia è stato pari al 3,4  % del PIL nel 2024, con un netto calo rispetto al 7,2  % 
del 2023, dovuto all'eliminazione graduale dei cons istenti crediti d'imposta per le ristrutturazioni edilizie e 
delle misure di sostegno connesse alla crisi energetica, unitamente al cospicuo gettito fiscale realizzato, 
mentre la spesa per interessi è aumentata. Secondo le previsioni di primavera 2025 dell a Commissione, a 
politiche invariate il disavanzo pubblico scenderà lievemente fino a raggiungere il 3,3  % del PIL nel 2025 e 
il 2,9  % del PIL nel 2026. Il rapporto debito pubblico/PIL era pari al 135,3  % alla fine del 2024 (poco prima 
della pandemia si at testava al 134  % circa) e, secondo le previsioni della Commissione, salirà al  136,7  % 
alla fine del 2025. Tale aumento del debito, nel contesto del ritorno a un avanzo primario, è dovuto al 
notevole fabbisogno di prestiti connesso all'effetto ritardato ese rcitato sulla cassa dai crediti d'imposta 
per le ristrutturazioni edilizie che hanno inciso sui disavanzi degli anni precedenti, mentre il differenziale 
tra interessi e crescita è meno favorevole rispetto al periodo successivo alla pandemia e attualmente 
grava sull'evoluzione del debito (effetto "valanga" nella tabella A1.7).  
 
Tabella A1.1 - Saldo e debito delle amministrazioni pubbliche  
 
Fonte:  previsioni di primavera 2025 della Commissione, relazione annuale sui progressi compiuti.  
 
Evoluzione della spesa netta  
Secondo le previsioni della Commissione(36), la crescita della spesa netta(37) dell'Italia nel 2025 sarà 
inferiore al massimo raccomandato. Considerando congiuntamente il 2024 e il 2025, si prevede che 
anche il tasso di crescita cumulativo della spesa netta sarà inferiore al tasso massimo raccomandato.  
 
(35) Commissione europea (2025), "Debt Sustainability Monitor 2024", European Economy -Institutional Paper 306 . 
(36) Previsioni di primavera 2025 della Commissione, European Economy -Institutional Paper 318 , maggio 2025.  
(37) La spesa netta è definita all'articolo 2, punto 2), del regolamento (UE) 2024/1263 come la spesa pubblica al netto i) della s pesa 
per interessi, ii) delle misure discrezionali sul lato delle entrate, iii) della spesa per i programmi dell'Unione interamente finanziata 
dai fondi dell'Unione, iv) della spesa nazionale per il cofinanziamento di programmi finanziati dall'Unione, v) della compone nte 
ciclica della spesa per i sussidi di disoccupazione, vi) delle misure una tantum e di altre misure temporanee.  
2024
Outturn APR COM APR COM
1 General government balance % GDP -3.4 -3.3 -3.3 -2.8 -2.9
2 General government gross debt % GDP 135.3 136.6 136.7 137.6 138.2Variables2025 2026
 
38  
Tabella A1.2 - Crescita della spesa netta  
 
* I tassi di crescita cumulativi sono calcolati in riferimento all'anno base 2023.  
Fonte:  raccomandazione del Consiglio intesa a correggere il disavanzo eccessivo in Italia, relazione annuale sui progressi compiuti 
e calcoli della Commissione basati sulle previsioni di primavera 2025 della Commissione.  
 
 
La spesa pubblica per la difesa in Italia è stata pari all'1,4  % del PIL nel 2021 e all'1,2  % del PIL sia 
nel 2022 che nel 2023(38). Secondo le previsioni di primavera 2025 della Commissione, la spesa per la 
difesa si attesterà all'1,3  % del PIL nel 2024 e nel 2025.  
 
Tabella A1.3 - Spesa netta (dati di consuntivo e previsioni), deviazioni annuali e cumulate rispetto alla 
raccomandazione  
 
  
* Il tasso di crescita per il 2024 non è una raccomandazione, ma serve a individuare la base di riferimento, in quanto l'ultimo anno 
per il quale sono disponibili dati di consuntivo al momento della definizione del percorso della spesa netta è il 2023.  
Fonte:  previsioni di primavera 2025 della Commissione e calcoli della Commissione.  
 
 
 
Tabella A1.4 - Spesa per la difesa  
 
Fonte:  Eurostat (COFOG), previsioni di primavera 2025 della Commissione.  
 
 
 
(38) Eurostat, spesa pubblica per classificazione delle funzioni di governo (COFOG).  
REC APR COM REC APR COM
2024 n.a. -2.1% -2.2% n.a. n.a. n.a.
2025 1.3% 1.3% 1.2% -0.7% -0.9% -1.0%
2026 1.6% n.a. 1.5% 0.9% n.a. 0.5%Annual Cumulative*
Growth rates
2023 2024 2025 2026
Outturn Outturn COM COM
1 Total expenditure bn NAC 1150.0 1108.4 1149.7 1175.6
2 Interest expenditure bn NAC 77.8 85.2 87.9 92.2
3 Cyclical unemployment expenditure bn NAC -2.3 -4.5 -5.9 -5.9
4 Expenditure funded by transfers from the EU bn NAC 24.6 7.7 18.2 24.2
5 National co-financing of EU programmes bn NAC 3.1 3.0 5.8 7.7
6 One-off expenditure (levels, excl. EU funded) bn NAC 0.7 0.7 0.3 0.3
7=1-2-3-4-5-6Net nationally financed primary expenditure (before 
discretionary revenue measures, DRM)bn NAC 1046.1 1016.4 1043.4 1057.2
8 Change in net nationally financed primary expenditure (before DRM) bn NAC -29.7 27.1 13.8
9 DRM (excl. one-off revenue, incremental impact) bn NAC -6.7 14.6 -2.0
10=8-9Change in net nationally financed primary expenditure 
(after DRM) bn NAC -23.0 12.4 15.9
11 Outturn / forecast net expenditure growth % change -2.20% 1.2% 1.5%
12 Recommended net expenditure growth* % change -1.9% 1.3% 1.6%
13=(11-12) x 7 Annual deviation bn NAC -3.1 -0.8 -0.8
14 (cumulated from 13) Cumulated deviation bn NAC -3.1 -3.9 -4.8
15=13/17 Annual balance % GDP -0.1 0.0 0.0
16=14/17 Cumulated balance % GDP -0.1 -0.2 -0.2
17 p.m. Nominal GDP  bn NAC 2131.4 2192.2 2256.1 2316.2Variables
2021 2022 2023 2024 2025 2026
1 Total defence expenditure % GDP 1.4 1.2 1.2 1.3 1.3 1.3
2 of which: gross fixed capital formation % GDP 0.4 0.3 0.3 0.4 0.4 0.4
 
39  
Tabella A1.5 - Sviluppi e previsioni a livello macroeconomico  
 
Fonte:  previsioni di primavera 2025 della Commissione, relazione annuale sui progressi compiuti.  
 
 
 
Tabella A1.6 - Situazione di bilancio delle amministrazioni pubbliche  
 
Fonte:  previsioni di primavera 2025 della Commissione, relazione annuale sui progressi compiuti.  
 
 
 
2024
Outturn APR COM APR COM
1=7+8+9 Real GDP % change 0.7 0.6 0.7 0.8 0.9
2 Private consumption % change 0.4 1.0 1.2 1.0 1.1
3 Government consumption expenditure % change 1.1 1.5 0.9 0.5 0.9
4 Gross fixed capital formation % change 0.5 0.6 0.8 1.5 1.5
5 Exports of goods and services % change 0.4 0.1 0.9 2.0 1.7
6 Imports of goods and services % change -0.7 1.2 1.7 2.9 2.4
Contributions to real GDP growth 
7 - Final domestic demand pps 0.5 0.9 1.0 1.0 1.1
8 - Change in inventories pps -0.2 0.0 -0.1 0.1 0.0
9 - Net exports pps 0.4 -0.3 -0.2 -0.2 -0.2
10 Output gap % pot GDP 1.0 0.7 0.6 0.6 0.7
11 Employment % change 1.6 0.6 0.9 0.7 0.3
12 Unemployment rate % 6.5 6.1 5.9 5.9 5.9
13 Labour productivity % change -0.9 0.0 -0.3 0.1 0.6
14 HICP % change 1.1 2.1 1.8 1.9 1.5
15 GDP deflator % change 2.1 2.3 2.2 2.2 1.7
16 Compensation of employees per head % change 3.4 2.5 3.4 2.9 2.5
17Net lending/borrowing vis-à-vis the rest of the 
world% GDP 0.9 n.a. 1.6 n.a. 2.02025 2026
Variables
2024
Outturn APR COM APR COM
1=2+3+4+5 Revenue 47.1 47.5 47.7 n.a. 47.9
of which:
2 - Taxes on production and imports 14.1 14.0 14.0 n.a. 13.9
3 - Current taxes on income, wealth, etc. 15.7 15.2 15.2 n.a. 15.1
4 - Social contributions 12.8 13.4 13.5 n.a. 13.5
5 - Other (residual) 4.6 4.9 5.0 n.a. 5.3
8=9+16 Expenditure 50.6 50.8 51.0 n.a. 50.8
of which:
9 - Primary expenditure 46.7 46.9 47.1 n.a. 46.8
of which:
10 - Compensation of employees 9.0 8.9 8.9 n.a. 8.7
11 - Intermediate consumption 5.8 5.9 5.9 n.a. 6.0
12 - Social payments 22.7 22.8 22.8 n.a. 22.7
13 - Subsidies 1.7 1.5 1.3 n.a. 1.4
14 - Gross fixed capital formation 3.5 3.6 3.8 n.a. 3.9
15 - Other 4.0 4.2 4.4 n.a. 4.0
16 - Interest expenditure 3.9 3.9 3.9 n.a. 4.0
18=1-8 General government balance -3.4 -3.3 -3.3 -2.8 -2.9
19=1-9 Primary balance 0.4 0.7 0.6 n.a. 1.1
20 Cyclically adjusted balance -4.0 n.a. -3.6 n.a. -3.2
21 One-offs 0.2 0.1 0.1 n.a. 0.1
22=20-21 Structural balance -4.1 -3.8 -3.7 n.a. -3.4
23=22+16 Structural primary balance -0.3 0.2 0.2 n.a. 0.6Variables (% GDP)2025 2026
 
40  
Tabella A1.7 - Evoluzione del debito  
 
  
* Fine del periodo. ** L'effetto "valanga" riflette l'impatto della spesa per interessi sul debito pubblico accumulato, nonché 
l'impatto della crescita del PIL reale e dell'inflazione sul rapporto debito pubblico/PIL (attraverso il denominatore). 
L'aggiustamento stock/flussi comprende le differenze nella co ntabilità per cassa e per competenza (compresi gli anticipi e i ritardi 
nell'erogazione delle sovvenzioni del dispositivo per la ripresa e la resilienza), l'accumulo di attività finanziarie, la val utazione e 
altri effetti residui.  
Fonte:  previsioni di primavera 2025 della Commissione e calcoli della Commissione, relazione annuale sui progressi compiuti.  
 
 
 
Tabella A1.8 - Sovvenzioni del dispositivo per la ripresa e la resilienza  
 
  
Fonte:  relazione annuale sui progressi compiuti.  
 
 
2024
Outturn APR COM APR COM
1 Gross debt ratio * (% of GDP) 135.3 136.6 136.7 137.6 138.2
2=3+4+8 Change in the ratio (pps. of GDP) 0.7 1.3 1.3 n.a. 1.5
Contributions**
3 Primary balance -0.4 -0.7 -0.6 n.a. -1.1
4≈5+6+7 'Snow-ball' effect 0.2 0.1 0.1 n.a. 0.4
of which:
5 - Interest expenditure 3.9 3.9 3.9 n.a. 4.0
6 - Real growth effect -1.0 -0.8 -0.9 n.a. -1.3
7 - Inflation effect -2.8 -3.0 -3.0 n.a. -2.3
8 'Stock-flow' adjustment 1.0 1.8 1.9 n.a. 2.22025 2026Variables
Revenue from RRF grants (% of GDP)
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
1 RRF grants as included in the revenue projections n.a. 0.2 0.6 0.8 0.2 0.5 0.9
2 Cash disbursements of RRF grants from EU n.a. 0.5 1.0 0.6 0.2 0.3 0.8
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
3 Total current expenditure 0.0 0.0 0.0 0.1 0.1 0.2 0.3
4 Gross fixed capital formation n.a. 0.0 0.0 0.1 0.1 0.2 0.4
5 Capital transfers n.a. 0.1 0.6 0.6 0.0 0.1 0.1
6=4+5 Total capital expenditure n.a. 0.2 0.6 0.7 0.1 0.3 0.6
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
7 Reduction in tax revenue n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
8 Other costs with impac t on revenue n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
9 Financial transactions n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.Expenditure financed by RRF grants (% of GDP)
Other costs financed by RRF grants (% of GDP)
 
41  
Tabella A1.9 - Prestiti del dispositivo per la ripresa e la resilienza  
 
  
Fonte:  relazione annuale sui progressi compiuti.  
 
Attuazione della serie di riforme e di investimenti che giustificano la proroga 
del periodo di aggiustamento  
Nella tabella A1.10  figurano informazioni sui progressi compiuti verso l'attuazione della serie di riforme e 
di investimenti che giustificano la pror oga del periodo di aggiustamento e che l'Italia si è impegnata a 
realizzare nel suo piano strutturale di bilancio di medio termine approvato dal Consiglio.  
Tenendo conto delle informazioni fornite dall'Italia nella sua relazione annuale sui progressi compiuti, la 
Commissione ritiene che le riforme e gli investimenti alla base della proroga che dovevano essere 
realizzati entro il 30 aprile siano stati attuati o siano attualmente oggetto di valutazione nell'ambito di 
una richiesta di pagamento a titolo del dispositivo per la ripresa e la resilienza (per maggiori dettagli cfr. 
tabella A1.10 ).  
La serie di riforme e di investimenti che giustificano la proroga del peri odo di aggiustamento consta di 
vari impegni del piano per la ripresa e la resilienza e di alcune riforme e alcuni investimenti nuovi. Oltre a 
quelli inclusi nel piano per la ripresa e la resilienza, le riforme e gli investimenti che giustificano la proroga  
del periodo di aggiustamento comprendono riforme volte a garantire l'attuazione della riforma delle 
procedure di insolvenza e a migliorare l'efficienza del sistema giudiziario nel suo complesso. Ci si attende 
un miglioramento del contesto imprenditoriale grazie a misure volte ad aumentare la spesa per la ricerca 
e lo sviluppo, razionalizzare gli incentivi per le imprese, adottare leggi annuali sulla concorrenza e 
rafforzare il quadro giuridico per le PMI. Si prevede che un rafforzamento del quadro di contr ollo della 
spesa pubblica delle amministrazioni pubbliche centrali determinerà un aumento della qualità della spesa 
pubblica. Si prospetta che il miglioramento della gestione del capitale umano, la semplificazione delle 
procedure amministrative e la digita lizzazione dei servizi pubblici comporteranno un miglioramento 
dell'efficacia della pubblica amministrazione sia a livello centrale che a livello locale. Nel settore 
dell'assistenza all'infanzia, gli impegni sono volti ad aumentare la spesa pubblica annua per coprire i costi 
operativi, migliorando la disponibilità di posti nelle strutture di assistenza all'infanzia e la loro accessibilità 
economica. Nel settore della fiscalità, le misure puntano ad allineare il sistema fiscale agli obiettivi di 
sostenere i carichi familiari, la crescita economica e la transizione ecologica in un'ottica pluriennale e di 
ridurre la pressione fiscale a carico delle famiglie con redditi medio -bassi e favorire l'occupazione. Per 
quanto riguarda l'adempimento degli obblighi fiscal i, gli impegni sono volti ad aumentare le entrate 
derivanti dalle attività di prevenzione e controllo.  
Cash flow from RRF loans projected in the Plan (% of GDP)
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
1 Disbursements of RRF loans from EU n.a. 0.1 0.2 0.4 0.6 1.3 2.4
2 Repayments of RRF loans to EU n.a. 0.9 1.1 1.1 0.7 1.0 1.0
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
3 Total current expenditure 0.0 0.0 0.0 0.0 0.1 0.1 0.2
4 Gross fixed capital formation 0.0 0.1 0.1 0.2 0.4 0.7 1.6
5 Capital transfers 0.0 0.0 0.0 0.1 0.2 0.5 0.5
6=4+5 Total capital expenditure 0.0 0.1 0.1 0.3 0.6 1.1 2.1
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
7 Reduction in tax revenue n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
8 Other costs with im pact on revenue n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a. n.a.
9 Financial transactions n.a. n.a. 0.0 0.0 0.0 0.0 0.1Expenditure financed by RRF loans (% of GDP)
Other costs financed by RRF loans (% of GDP)
 
42 Tutti i traguardi e gli obiettivi inclusi nel piano per la ripresa e la resilienza che dovevano essere conseguiti 
entro il 30 aprile sono stati raggiunti . Nello specifico, è entrata in vigore una normativa che ha rafforzato 
gli uffici per il processo, anche attraverso incentivi volti ad attrarre e mantenere il personale assunto, ad 
aiutare i tribunali meno efficienti a smaltire i procedimenti civili arretr ati e a premiare gli uffici giudiziari 
che conseguono gli obiettivi annuali specifici di riduzione del numero di cause pendenti nel sistema della 
giustizia civile. Alla fine del 2023 il governo ha adottato la legge annuale sulla concorrenza che liberalizza  
ulteriormente diversi settori, tra cui quelli dell'energia elettrica, dell'antitrust (controllo delle 
concentrazioni), delle attività di vendita al dettaglio e dei prodotti farmaceutici. L'Italia ha istituito e sta 
attuando uno strumento per l'individuazi one e il monitoraggio delle carenze di capacità amministrative a 
tutti i livelli della pubblica amministrazione, ha creato una piattaforma per la riqualificazione dei 
funzionari pubblici in servizio e ha razionalizzato il processo di assunzione di nuovi fu nzionari attraverso 
profili professionali standardizzati e una piattaforma unica per le assunzioni. Il quadro di revisione della 
spesa è stato rivisto e la revisione della spesa per il 2023 è stata completata. Sono state introdotte 
diverse disposizioni vol te a incoraggiare l'adempimento degli obblighi fiscali e a migliorare gli audit e i 
controlli fiscali, il numero delle lettere di conformità e le entrate generate corrispondenti sono aumentati, 
mentre il numero delle lettere di conformità che rappresentano  falsi positivi è diminuito e la capacità 
operativa dell'amministrazione fiscale è migliorata. Le riforme e gli investimenti in settori nuovi rispetto al 
piano per la ripresa e la resilienza stanno procedendo correttamente. Nel settore della fiscalità, il bilancio 
2025 ha già introdotto alcune disposizioni con largo anticipo rispetto alla prima scadenza del quarto 
trimestre del 2026. In particolare, il bilancio 2025 ha reso permanente il taglio del cuneo fiscale introdotto 
nel 2024. Per quanto riguarda la r evisione della portata delle spese fiscali, alcune deduzioni dalla base 
imponibile per l'imposta sul reddito delle persone fisiche sono state riviste in modo selettivo, limitandole 
per i lavoratori con redditi elevati, e i crediti d'imposta per gli investi menti delle imprese sono stati 
modificati. Infine, il governo sta lavorando all'aggiornamento del sistema catastale attraverso il nuovo 
Sistema Integrato Territorio (SIT) e ha avviato l'individuazione e la registrazione di edifici 
precedentemente non accat astati, con l'obiettivo di completare tali attività entro il 2027. Si sta inoltre 
preparando ad adeguare i valori catastali degli immobili cui sono state apportate migliorie, in particolare 
se sovvenzionate con fondi pubblici. Nel settore dell'adempimento degli obblighi fiscali, il bilancio 2025 ha 
già introdotto alcune disposizioni con largo anticipo rispetto alla scadenza del quarto trimestre del 2026. 
In particolare, tali disposizioni riguardano l'attribuzione obbligatoria di codici identificativi agli i mmobili 
destinati alle locazioni turistiche, l'integrazione obbligatoria tra i sistemi di pagamento elettronico e i 
registratori di cassa telematici e l'obbligo di effettuare pagamenti tracciabili per poter fruire di 
determinate deduzioni fiscali.  
 
43  
Tabell a A1.10 - Attuazione delle riforme e degli investimenti che giustificano la proroga  
  
RRP milestones and targets related to M1C1.R1.4 - Reform of civil justice*Q4-2021;                   
Q1-2024;                   
Q4-2024;                      
Q2-2026Reported as completed – under 
assessment**
Take actions to ensure and strengthen the implementation of the insolvency reform Q2 2027
Carry out an impact assessment and adopt corrective actions where needed Q4 2027
Reduction of backlog cases for the Civil Ordinary Courts (first instance) Q4 2028
Reduction of backlog cases for the Civil Court of Appeal (second instance) Q4 2028
Reduction in the length of civil proceedings Q4 2028
Ensure adequate personnel for the office of trial and the technical administrative personnel Q4-2026;                   
Q4-2027;                   
Q4-2028;                      
Q4-2029
RRP milestones and targets related to M1C1.R1.12 - Reform of the tax* administrationQ4-2021;                     
Q2-2022;                    
Q4-2022;                       
Q2-2023;                        
Q4-2023;                      
Q2-2024;                      
Q4-2025;                    
Q2-2026Completed
Achievement of annual performance targets that progressively ensures a reduction in VAT repayment times Q4-2025;                     
Q4-2027;                
Q4-2029
Achievement of annual performance targets that progressively ensures higher revenues from prevention and enforcement 
activities Q4-2027;                
Q4-2029.
Strengthen the fight against tax evasion resulting from omitted declarations, by (i) in the event of detected tax evasion, 
removing tax advantages (“compensazione orizzontale”, “rimborsi di imposte”, “regimi premiali”) and, where relevant, 
suspending the exercise of the public concessions; (ii) integrating national short-term rental codes into the databases for 
tax risk analyses conducted by the Revenue Agency; (iii) introducing compulsory connections between automatic cash 
registers and electronic payments for all businesses; (iv) requiring traceable means of payments for the tax deductibility of 
expenses related to transport, food and accommodation Q4 2026
RRP milestones and targets related to M1C2.R2 - Annual Competition Laws*Q4 2022;                      
Q4 2023;                       
Q4 2024;                        
Q4 2025Reported as completed – under 
assessment**
Increase public R&D spendingQ4 2025;                      
Q4 2026;                       
Q4 2027;                        
Q4 2028;                         
Q4 2029
Rationalization and simplification of incentives for firms, following up on reform M1C2-R3 in the RRP Q2 2028
Adoption of Annual Competition Laws Q4 2026;                       
Q4 2027;                              
Q4 2028;                            
Q4 2029
Adoption of a framework law on SMEs on annual basis, based on an impact assessment, and entry into force of the 
implementing instrumentsQ4 2026;                         
Q4 2027;                        
Q4 2028
RRP milestones and targets related to M1C1.R1.9 - Reform of the public administration*Q2-2021;                    
Q4-2021;                      
Q2-2022;                      
Q4-2022;                     
Q2-2023;                      
Q4-2023;                      
Q2-2024;                      
Q4-2024;                    
Q2-2025;                
Q2-2026Reported as completed – under 
assessment**
Implementation of vertical mobility Q4 2026
Implementation of horizontal mobility Q4 2026
Valorization of performance-based framework Q4 2026
Ensure adequate financial coverage for operating available childcare facilities Q4 2027
Ensure adequate supply of childcare services in line with the Barcelona Target and the national target for 2027, taking into 
account regional disparitiesQ4 2027
Increase the affordability of childcare Q4 2027
RRP milestones and targets related to M1C1.R1.13 - Reform of the spending review framework*Q4 2021;                         
Q2 2022;                        
Q4 2022;                       
Q4 2023;                                
Q2 2024;                         
Q2 2025;                        
Q2 2026Completed
Implementation of yearly spending reviews based on the national legal frameworkQ2 2027;                         
Q2 2028;                        
Q2 2029
Strengthened competence of the Ministry of Economy and Finance to conduct inspections on public spending management 
of all entities receiving public support, including subnational authorities and state-owned enterprisesQ1 2028
Reform of the framework for the control of public expenditure for central public administrations, providing for enhanced 
financial responsibility of administrations for the management of resources as well as strengthened programming and 
enhanced monitoring and evaluation of policy outputs and impactsQ1 2026;                         
Q1 2028
Simplify the tax system through the review of the scope of tax expenditures Q4 2028
Reduction of the labour tax wedge Q4 2026
(a) Mapping properties that are not included in cadastral register; (b) Updating cadastral values for property taxes for 
buildings that have undergone energy efficiency and/or structural improvement interventions, financed in whole or in part 
by public funds, since 2019.Q2 2027;                         
Q2 2028
Reforms and investment in the area of rationalization 
of state-owned enterprisesTake actions to ensure and strengthen the implementation of the legal framework on State Owned Enterprises Q4 2027Measure Key stepsRecommended 
implementation 
dateStatus
(COM's assessment)
Reforms and investment in the area of justice
Adding to RRP milestones and targets related to 
M1C1.R1.4 - Reform of civil justice
Reforms and investment in the area of tax 
administration
Adding to RRP milestones and targets related to 
M1C1.R1.12 - Reform of the tax administration
Reforms and investment in the area of business 
environment
Adding to RRP milestones and targets related to 
M1C2.R2 - Annual Competition Laws
Reforms and investment in the area of public 
administration and childcare
Adding to RRP milestones and targets related to 
M1C1.R1.9 - Reform of the public administration
Reforms and investment in the area of public 
expenditure
Adding to RRP milestones and targets related to 
M1C1.R1.13 - Reform of the spending review 
framework
Reforms and investment in the area of taxation
 
44 Lo stato di avanzamento di ciascuna tappa fondamentale passata (ossia il cui raggiungimento era previsto entro il 30 aprile) può 
essere classificato come "completato" o "non completato". Lo stato delle tappe principali future può essere classificato come 
"completato", "sulla buona strada" o "in ritardo".  
* Tali misure sono incluse nel piano per la ripresa e la resilienza dell'Italia.  
** Queste tappe fondamentali corrispondono a traguardi e obiettivi del piano per la ripresa e la resilienza dell'Italia. Per quan to 
riguarda i traguardi e gli obiettivi che dovevano essere raggiunti entro il quarto trimestre del 2025, è ancora in corso la 
valutazione nell'ambito della settima richiesta di pagamento a titolo del dispositivo per la ripresa e la resilienza e la tabella  non 
ne pregiudica la valutazione.  
Fonte:  relazione annuale dell'Italia sui progressi compiuti e valutazione della Commissione.  
 
Costi legati all'invecchiamento della popolazione  
Secondo le proiezioni, la spesa totale connessa all'invecchiamento della popolazione in Italia 
aumenterà da circa il 27  % del PIL nel 2024 a circa il 28  % nel 2040, ma scender à a circa 
il 25 % entro il 2070 (cfr. tabella A1.11 ). Il calo complessivo entro il 2070 è trainato dalla spesa per le 
pensioni e dalla spesa per l'istruzione, che insieme compensano abbondantemente l'aumento previsto 
della spesa per l'assistenza sanitaria e per l'assistenza a lungo termine. Di conseguenza la spesa totale 
connessa all'invecchiamento della popo lazione, che nel 2024 superava la media UE di circa 3 punti 
percentuali del PIL, dovrebbe essere simile alla media UE nel 2070.  
Secondo le proiezioni, la spesa pubblica per le pensioni aumenterà nel medio termine, per poi 
iniziare a diminuire costantement e. Nel 2024 l'Italia presentava il rapporto spesa pensionistica/PIL più 
elevato nell'UE e tale rapporto dovrebbe aumentare di un ulteriore punto percentuale entro il 2040. 
Tuttavia nel più lungo termine la spesa dovrebbe scendere al di sotto del livello at tuale, con un calo 
previsto di 2,4 punti percentuali rispetto al livello del 2024 entro il 2070.  
Secondo le proiezioni, la spesa sanitaria pubblica(39) si attesterà al 5,8  % del PIL nel 2024 
(al di sotto della media UE del 6,6  %) e si prevede che aumenter à di 0,5 punti percentuali entro 
il 2040 e di altri 0,1 punti percentuali entro il 2070.  L'aumento complessivo è dovuto 
all'invecchiamento della popolazione, ma è notevolmente limitato da un percorso di crescita nominale 
costante della spesa sanitaria pubbl ica stabilito per legge fino al 2026.  
Secondo le proiezioni, la spesa pubblica(40) per l'assistenza a lungo termine si attesterà 
all'1,5  % del PIL nel 2024 (leggermente al di sotto della media UE dell'1,7  %) e si prevede che 
aumenterà di 0,3 punti percent uali del PIL entro il 2040 e di altri 0,3 punti percentuali del PIL 
entro il 2070.  L'aumento previsto è dovuto all'invecchiamento della popolazione e alle misure di 
contenimento dei costi di bilancio incluse nelle proiezioni fino al 2026.  
 
Tabella A1.11 - Variazione prevista della spesa connessa all'invecchiamento della popolazione nel 
periodo 2024 -2040 e nel periodo 2024 -2070  
  
Fonte : 2024 Ageing Report (CE/CPE).  
 
 
(39) Le principali caratteristiche di prestazione, le riforme e gli investimenti recenti sono discussi nell'allegato 11 "Salute e sistemi 
sanitari".  
(40) La qualità e l'accessibilità del sistema italiano di assistenza a lungo termine sono trattate nell'allegato 9 "Politiche soci ali". 
IT 27.1 1.0 0.5 0.3 -0.6 1.1 28.3 IT
EU 24.3 0.5 0.3 0.4 -0.3 0.9 25.2 EU
IT 27.1 -2.4 0.6 0.6 -0.7 -1.9 25.3 IT
EU 24.3 0.2 0.6 0.8 -0.4 1.3 25.6 EUage-related 
expenditure 
2024 (% GDP)change in 2024- 2040  (pps GDP) due to:age-related 
expenditure 
2040 (%GDP)pensions healthcare long-term care education total
age-related 
expenditure 
2024 (% GDP)change in 2024- 2070  (pps GDP) due to:age-related 
expenditure 
2070 (%GDP)pensions healthcare long-term care education total
 
45 Quadro nazionale di bilancio  
L'Ufficio parlamentare di bilancio (UPB) dell'Italia è un'istituzione di bilancio indipendente 
dotata di risorse relativamente adeguate e di un ampio mandato.  L'UPB valida le previsioni 
macroeconomiche del governo e il governo deve giustificare pubblicamente eventuali scostamenti dalle 
previsioni dell'istituzione di bilancio. L'UPB valuta inoltre le previsioni di bilancio prima dell'adozione dei 
documen ti di programmazione di bilancio in Parlamento. Tuttavia, nonostante una serie di memorandum 
d'intesa, l'UPB segnala ancora problemi di accesso alle informazioni. A differenza della partecipazione 
dell'UPB alle audizioni parlamentari, che tende ad attirare  l'attenzione dei mezzi di informazione, il dialogo 
strategico con il governo si svolge spesso in modo informale, senza generare particolare risonanza nei 
media. La direzione dell'UPB rilascia periodicamente interviste e dal 2016 ha un portavoce, che funge  da 
addetto stampa. Dispone inoltre di un sito web ben organizzato con alcune infografiche.  
 
Tabella A1.12 - Indicatori della banca dati sulla governance di bilancio  
 
L'indice della forza delle regole di bilancio per paese ( Country Fiscal Rule Strength Index , C-FRSI) descrive la forza delle regole di 
bilancio nazionali aggregata a livello dei singoli paesi in funzione i) della base giuridica, ii) di quanto è vincolante la r egola, iii) 
degli organismi di monitoraggio, iv) dei meccanismi di correz ione e v) della resilienza agli shock. L'indice dei quadri di bilancio di 
medio termine ( Medium -Term Budgetary Framework Index , MTBFI) descrive la forza dei quadri nazionali di bilancio di medio 
termine sulla base i) della copertura degli obiettivi/dei mas simali inclusi nei piani nazionali di bilancio di medio termine, ii) del 
collegamento tra tali obiettivi/massimali e i bilanci annui, iii) del coinvolgimento del parlamento nazionale nella preparazi one dei 
piani, iv) del coinvolgimento di istituzioni di bi lancio indipendenti nella loro preparazione e v) del loro livello di dettaglio. Più è alto 
il punteggio, maggiore è la forza delle regole di bilancio e del quadro di bilancio di medio termine.  
Fonte:  banca dati sulla governance di bilancio . 
 
 
 
2023 Italy EU Average
Country Fiscal Rule Strength Index (C-FRSI) 19.41 14.52
Medium-Term Budgetary Framework Index (MTBFI) 0.78 0.73
  ALLEGATO 2: TASSAZIONE  
46 Il presente allegato fornisce una panoramica 
del sistema fiscale italiano basata su 
indicatori. Contiene informazioni riguardanti: i) la 
struttura dell'imposizione fiscale; ii) aspetti relativi 
alla competitività e all'equità del sistema fiscale; e 
iii) la  riscossione e l'adempimento degli obblighi 
fiscali.  
Il gettito fiscale dell'Italia è relativamente 
elevato rispetto al PIL e il contributo 
maggiore proviene dalla tassazione dei 
redditi da lavoro. Dalla tabella A2.1 si evince che 
nel 2023 il rapporto gettito fiscale/PIL dell'Italia è 
stato superiore alla media dell'UE ed è rimasto 
stabile negli ul timi anni. Anche le imposte sul 
lavoro espresse in percentuale del PIL sono state 
leggermente superiori alla media UE. Tuttavia 
nel 2023 le entrate derivanti dalle imposte sui 
consumi, come percentuale del PIL, sono state 
prossime all'aggregato dell'UE, no nostante il 
gettito dell'IVA sia relativamente basso in Italia in 
ragione dell'ampio ricorso a esenzioni e ad 
aliquote IVA ridotte. Espresso in percentuale del 
PIL, il gettito delle imposte ricorrenti sugli 
immobili, che sono tra le imposte meno dannose 
per la crescita, in Italia è stato superiore 
all'aggregato dell'UE. Tuttavia le prime abitazioni 
sono esenti da quasi tutte le imposte sugli 
immobili e i valori utilizzati per la tassazione degli 
immobili non sono stati sistematicamente 
aggiornati per avvici narli ai valori di mercato. Tra 
il 2022 e il 2023 il gettito fiscale derivante da 
imposte ambientali ha registrato un lieve aumento 
(passando dal 2,3  % al 2,5  % del PIL). Inoltre, 
sebbene siano fondamentali per l'applicazione del 
principio "chi inquina pag a", nel 2023 le imposte in 
materia di inquinamento e risorse hanno 
rappresentato soltanto l'1,1  % delle imposte 
ambientali. L'Italia sta dando attuazione alle 
imposte ambientali e ha già applicato imposte 
sulle emissioni di NOx e SO2, sulle emissioni 
sonor e degli aeromobili, sullo smaltimento in 
discarica e sull'incenerimento dei rifiuti. Anziché 
imposte ambientali in senso stretto, l'Italia applica 
tariffe per la sicurezza degli alimenti, le acque 
reflue e l'estrazione dell'acqua. L'imposta sulla 
plastica monouso è stata rinviata al luglio 2026. Vi 
sono ancora margini per attuare le imposte sui 
fertilizzanti e sui pesticidi. Il governo italiano stima 
che il livello di sovvenzioni dannose per l'ambiente 
in Italia abbia raggiunto i 24,2 miliardi di EUR 
nel 2022, di cui 17,1 miliardi di EUR costituiti da sovvenzioni ai combustibili fossili(41). La riduzione 
di tali sovvenzioni è una delle riforme del piano 
per la ripresa e la resilienza dell'Italia, che mira a 
ridurne il valore di almeno 2 miliardi di EUR 
nel 2026 e di altri 3,5 miliardi di EUR almeno entro 
il 2030. La legge di bilancio 2025 riguarda due 
sovvenzioni dannose per l'ambiente: l'aliquota IVA 
ridotta sullo smaltimento dei rifiuti e la tassazione 
dei benefici aggiuntivi ( fringe benefit ) sotto forma 
di auto aziendali. Il valore economico totale di 
queste sovvenzioni eliminate è stimato pari 
a 1,34  miliardi di EUR. La legge di bilancio 2025 
prevede la graduale eliminazione del trattamento 
fiscale differenziato tra gasolio e benzina, che 
dovrebbe essere posto in essere con decreto 
attuativo.  
Grafico  A2.1 - Quote del gettito fiscale nel 2023  
  
Fonte:  Dati sulle tendenze fiscali, DG TAXUD.  
Negli ultimi 20 anni il gettito dell'imposta 
sulle società in percentuale del PIL è 
aumentato, nonostante la riduzione 
dell'aliquota d'imposta sulle società 
registrata in questo periodo.  In Italia l'aliquota 
massima legale dell'imposta sui redditi delle 
società (IRES), pari al 24  % (+  3,9 % di IRAP)(42), è 
tra le più elevate dell'UE (dove l'aliquota media è 
pari a circa il 21  %). Anche l'aliquota fiscale media 
prospettica (23,9  %) è superiore alla media UE pari 
 
(41) Ministero dell'Ambiente e della sicurezza energetica (MASE),  
Relazione alle Camere e al CITE - Esiti dell'aggiornamento 
del Catalogo e le proposte per la progressiva eliminazione 
dei sussidi ambientalmente dannosi e per la promozione dei 
sussidi ambientalmente favor evoli, 2024  
https://www.mase.gov.it/sites/default/files/archivio/allegati/sv
iluppo_sostenibile/CSA6_Relazione.pdf ), pag. 22.  
(42) Le societ à italiane sono soggette a un'imposta sui redditi 
delle società (24  %) e a un'imposta regionale sulle attività 
produttive o IRAP (3,9  %); la cui aliquota può essere 
aumentata fino a un massimo del 0,92  % dalle regioni, che 
possono anche differenziarla per settori di attività o per 
categorie di contribuenti.  
51.2
26.921.9
48.8
26.025.2Tax revenue shares in 2023, Italy (out er ring ) and EU 
(inner ring )
Taxes on labour Taxes on consumption Taxes on capital 

 
47 a circa il 19  %. Un beneficio fiscale introdotto in 
misura temporanea per il 2 024 nel dicembre 2023 
è stato ora prorogato per il periodo 2025 -2027 
con la legge di bilancio 2025. Il beneficio prevede 
una maxi -deduzione fiscale per il costo dei 
lavoratori "dipendenti", compresa tra il 120  % e 
il 130 % a seconda della categoria dei lav oratori 
neoassunti (ad esempio donne, giovani lavoratori, 
ex beneficiari del reddito di cittadinanza). I 
contribuenti soggetti all'imposta sui redditi delle 
società possono inoltre beneficiare di una 
riduzione dell'aliquota dell'imposta dal 24  % 
al 20 %, p urché soddisfino due condizioni 
specifiche. La prima condizione è che almeno 
l'80 % degli utili registrati per il 2024 sia 
accantonato nell'impresa come riserva. La seconda 
condizione è che almeno il 30  % di tali utili 
accantonati e almeno il 24  % degli utili registrati 
nel 2023 siano utilizzati per finanziare nuovi 
investimenti in beni strumentali destinati a 
strutture produttive ubicate in Italia. Tali beni 
devono rientrare nelle categorie "Transizione 4.0" o 
"Transizione 5.0", e l'investimento minimo deve 
essere di 20  000 EUR. Il rapporto tra investimenti in ricerca e 
sviluppo e PIL dell'Italia è molto inferiore 
alla media europea e il divario è aumentato 
nel tempo.  Nel 2023 la spesa italiana per la 
ricerca e lo sviluppo in percentuale del PIL si è 
attestata all'1,31  %, rispetto a una media UE 
del 2,22  %(43). In Italia i fondi pubblici sostengono 
gli investimenti delle imprese in ricerca e sviluppo 
principalmente att raverso crediti d'imposta e 
agevolando l'accesso al credito per le 
microimprese e le piccole e medie imprese. Questi 
tipi di politiche, in vigore da molto tempo, 
sembrano però aver avuto un effetto limitato sulla 
crescita e sull'innovazione, fornendo alcun e 
indicazioni sull'efficacia delle misure pubbliche.   
L'Italia offre diversi crediti d'imposta a 
sostegno della transizione verde e digitale. 
Nel 2022 l'Italia ha introdotto una nuova 
agevolazione " patent box ", che consente la 
 
(43) https://ec.europa.eu/eurostat/statistics -
explained/index.php?title=R%26D_expenditure . 
  
Tabella  A2.1 - Indicatori relativi alla tassazione  
  
(1) Aliquota fiscale effettiva prospettica (KPMG).  
(2) Un valore più elevato indica un maggiore impatto ridistributivo della tassazione.  
(*) Media semplice UE -27. 
(**) Valore previsto per il 2023. Per maggiori dettagli sul divario dell'IVA, cfr. Commissione europea, direzione generale de lla 
Fiscalità e dell'unione doganale, VAT gap in the EU - 2024 R eport, 2024, https://data.europa.eu/doi/10.2778/2476549.  
Le previsioni relative al divario dell'IVA richiedono un'attenta analisi. In Italia, i calcoli della Commissione nazionale in dipendente 
sull'evasione fiscale saranno riesaminati a seguito di recenti modifiche dei conti nazionali da parte dell'Istituto nazionale di 
statistica.  
Per maggiori dati sul gettito fiscale e sulla metodologia applicata, cfr. pagina web "Dati sulle tendenze fiscali", https://t axation -
customs.ec.europa.eu/taxation/economic -analys is-taxation/data -taxation -trends_en?prefLang=it&etrans=it.  
Fonte:  Commissione europea, OCSE.  
 
IT
Median (EU-27) 2010 2021 2022 2023 2024 2010 2021 2022 2023 2024
Tax structureTotal taxes (including compulsory actual social contributions) (% of 
GDP)41,2 42,2 41,7 41,4 37,8 40,2 39,7 39,0
Taxes on labour (% of GDP) 21,4 21,3 20,3 20,2 19,8 20,5 20,1 20,0
of which, social security contributions (SSC, % of GDP) 12,9 13,1 12,8 12,4 12,9 13,0 12,7 12,7
Taxes on consumption (% of GDP) 10,7 11,2 11,0 10,8 10,9 11,2 10,9 10,5
of which, value added taxes (VAT, % of GDP) 6,0 6,6 6,9 6,6 6,8 7,3 7,4 7,1
Taxes on capital (% of GDP) 9,2 9,7 10,4 10,4 7,1 8,5 8,7 8,5
Personal income taxes (PIT, % of GDP) 11,2 12,1 11,3 11,8 8,6 9,6 9,4 9,3
Corporate income taxes (CIT, % of GDP) 2,3 1,9 2,7 2,7 2,2 2,9 3,2 3,2
Total property taxes (% of GDP) 1,8 2,4 2,3 2,1 1,9 2,2 2,1 1,9
Recurrent taxes on immovable property (% of GDP) 0,6 1,4 1,3 1,2 1,1 1,1 1,0 0,9
Environmental taxes (% of GDP) 2,9 3,0 2,3 2,5 2,5 2,4 2,1 2,0
Effective carbon rate in EUR per tonne of CO 2 equivalents NA 102,8 NA 100,1 NA 86,0 NA 84,8
Tax wedge at 50% of average wage (single person) (*) 40,7 36,2 34,4 33,1 33,0 33,9 31,8 31,5 31,5 31,8
Tax wedge at 100% of average wage (single person) (*) 47,2 46,0 45,6 45,5 47,1 40,9 39,9 39,9 40,2 40,3
Corporate income tax - effective average tax rates (1) (*) 27,8 23,9 23,9 23,9 21,3 19,3 19,1 18,9
Difference in Gini coefficient before and after taxes and cash social 
transfers (pensions excluded from social transfers) (2) (*)5,9 8,0 7,9 7,6 8,6 8,2 7,9 7,7
Outstanding tax arrears: total year-end tax debt (including debt 
considered not collectable) / total revenue (in %) (*)199,9 181,0 35,5 32,6
VAT gap (% of VAT total tax liability, VTTL) (**) 10,9 10,6 14,7 6,6 7,0Italy EU-27
Progressivity & 
fairness
Tax administration & 
complianceBy tax base
Some tax types
 
48 deduzione dei costi di ricerca e sviluppo, 
maggiorati del 110  %, sostenuti per la creazione e 
lo sviluppo di software, brevetti e disegni e 
modelli.  
Per quanto riguarda i finanziamenti tramite 
venture capital, i risultati dell'Italia (in 
percentuale del PIL) sono inferiori risp etto 
alla media UE, sebbene dal 2013 abbiano 
registrato una forte crescita, soprattutto 
rispetto ad altre grandi economie dell'UE e 
agli Stati Uniti. Nel 2023 i finanziamenti tramite 
venture capital in Italia hanno rappresentato 
lo 0,026  % del PIL, mentre nel 2022 sono stati pari 
allo 0,035  % del PIL.  
 
Grafico  A2.2 - Cuneo fiscale per i percettori di 
reddito in famiglie unipersonali e per i percettori 
della seconda fonte di reddito in % del costo 
totale del lavoro, 2024  
  
Il cuneo fiscale per i percettori della seconda fonte di reddito 
presuppone che il primo percettore di reddito guadagni 
il 100 % dello stipendio medio e che non siano presenti figli. 
Per la metodologia completa, cfr. OCSE, Taxing Wages 
2014 -2015 , 2016.  
Fonte:  Commissione europea.  
Il carico fiscale che grava sul  lavoro in Italia 
rimane elevato nonostante le riforme 
recenti.  Nel 2025 è stata resa permanente la 
riduzione da quattro a tre degli scaglioni 
dell'imposta sui redditi delle persone fisiche 
introdotta nel 2024 (23  % per la fascia di reddito 
inferiore, 35  % per la fascia di reddito medio 
e 43 % per la fascia di reddito pi ù alto) e la soglia 
di esenzione fiscale per i lavoratori dipendenti è 
stata portata a 8  500 EUR. Dal grafico 13.2 si 
evince che nel 2024 il cuneo fiscale sul lavoro(44) 
 
(44) Il cune o fiscale è definito come la somma delle imposte sul 
reddito delle persone fisiche e dei contributi sociali a carico 
 in Italia è stato superiore alla media UE per le 
persone sole, in relazione a diversi livelli di 
remunerazione (50  %, 67  %, 100  % e 167  % dello 
stipendio medio). I percettori della seconda fonte 
di reddito con un livello di remunerazione pari 
al 67 % della remu nerazione media, i cui coniugi 
percepiscono lo stipendio medio, sono stati 
anch'essi soggetti a un cuneo fiscale più elevato 
rispetto alla media UE. Il cuneo fiscale per i 
percettori della seconda fonte di reddito è stato 
superiore a quello applicato alle persone sole allo 
stesso livello, anche se la differenza è stata meno 
marcata rispetto alla media UE. Secondo le stime 
dell'Osservatorio sui Conti Pubblici italiani (OCPI) 
dell'Università Cattolica di Milano(45), nel 2022 il 
drenaggio fiscale (ossia il fen omeno che si verifica 
quando i contribuenti passano a scaglioni fiscali 
più elevati, in quanto le soglie per tali scaglioni 
non sono state adeguate al rialzo per tenere conto 
dell'inflazione) ha rappresentato lo 0,6  % del 
gettito totale delle imposte sul r eddito delle 
persone fisiche (ossia 360 milioni di EUR). Per il 
2023, si stima che il drenaggio fiscale ammonti a 
450 milioni di EUR. Nel complesso, il carico fiscale 
sul lavoro in Italia è relativamente progressivo. La 
riduzione delle disparità di reddito  attraverso il 
regime fiscale e previdenziale (misurata dalla 
corrispondente variazione del coefficiente di Gini) è 
stata pari alla media UE nel 2023.  
Sebbene negli ultimi anni sia diminuita grazie 
alle numerose misure adottate dal governo, 
l'evasione fis cale in Italia rimane elevata.  
Nel 2022, nell'ambito del piano per la ripresa e la 
resilienza, sono state adottate diverse misure volte 
incentivare l'adempimento degli obblighi fiscali, tra 
cui l'estensione della fatturazione elettronica, 
l'obbligo di acce ttare pagamenti elettronici e 
l'interconnessione di serie di dati per controlli 
mirati. Con la legge di bilancio 2025 sono state 
avviate ulteriori misure in linea con il piano 
strutturale di bilancio di medio termine dell'Italia, 
quali: i) il collegamento obbligatorio tra registratori 
automatici di cassa e pagamenti elettronici per 
tutte le imprese; e ii) l'uso di mezzi di pagamento 
tracciabili per la deducibilità fiscale delle spese 
relative a trasporti, vitto e alloggio.  
 
dei lavoratori dipendenti e dei datori di lavoro al netto degli 
assegni familiari, espressa in percentuale rispetto al costo 
totale del lav oro (la somma della retribuzione lorda e dei 
contributi sociali versati dal datore di lavoro).  
(45) Osservatorio sui Conti Pubblici italiani, Gli effetti del Fiscal 
Drag nell'ultimo biennio , 2023.  
33.038.147.154.0
40.4
202530354045505560
50 100 150Tax wedge, % of total labour costsEarnings as % of the average wage
Single earner - IT Single earner - EU average
Second earner -  IT Second earner -  EU average
 
49 Un nuovo regime che consente ai p iccoli 
contribuenti di concordare anticipatamente 
le imposte dovute meriterà un attento 
monitoraggio.  Nel 2024 l'Italia ha introdotto un 
regime innovativo (il Concordato Preventivo 
Biennale, CPB)(46) che consente ai piccoli 
contribuenti (persone fisiche e società di persone) 
di concordare con l'amministrazione fiscale le 
imposte dovute per i due anni successivi. Per 
ciascun contribuente, la pertinente imposta dovuta 
è proposta dall'autorità fiscale sulla base di una 
serie di parametri, tra cui l'analisi set toriale e le 
previsioni economiche, mentre i contribuenti 
ammissibili devono rispettare diversi requisiti. Nel 
complesso, il ricorso al regime appare finora 
piuttosto modesto. Sebbene il regime miri a 
migliorare la certezza in merito agli obblighi fiscali,  
incentivare gli investimenti e aumentare nel tempo 
il reddito dichiarato, il suo impatto effettivo 
sull'evasione fiscale dovrà essere oggetto di un 
attento monitoraggio(47). Per promuovere 
l'adempimento degli obblighi fiscali tra i 
contribuenti medio -grandi (quelli con un fatturato 
superiore a 750 milioni di EUR nel 2024), il 
governo ha inoltre introdotto un nuovo regime di 
adempimento collaborativo basato su un quadro di 
controllo del rischio fiscale ( Tax Control 
Framework ) certific ato, che offre vantaggi 
maggiori rispetto al regime precedente. La 
percezione della regolamentazione e della 
tassazione delle imprese, pari al 34,1  %, come un 
ostacolo agli investimenti è tra le pi ù elevate 
dell'UE.  
Un altro indicatore dell'efficacia 
dell'amministrazione fiscale italiana è il 
modo in cui è gestita la risoluzione delle 
controversie.  Le amministrazioni fiscali 
partecipano spesso a procedure amichevoli per la 
risoluzione delle controversie. Il numero di 
procedure amichevoli che si svolgono in un 
 
(46) Il "Concordato Preventivo Biennale" è un sistema di calcolo 
della base imponibile che interessa non solo i singoli 
contribuenti e le società di persone, ma anche le società a 
responsabilità limitata. Possono aderirvi le società a 
responsabilità limitata con ricavi totali fino 
a 5 164 569,00  EUR.  
(47) Il termine ultimo per l'adesione al Concordato Preventivo 
Biennale era il 12 dicembre 2024. Secondo i dati preliminari, 
dei 4,5 milioni di contr ibuenti che hanno manifestato 
interesse per il regime, solo 585  000 (ossia quelli aderenti al 
regime fiscale proporzionale e quelli ammissibili sulla base 
dell'indice sintetico di affidabilità (ISA)) hanno accettato la 
proposta dell'amministrazione fiscale . determinato Stato membro è generalmente legato 
alle dimensioni e alla struttura dell'economia, ma 
può anche essere un indicatore dell'efficacia della 
gestione del sistema fiscale del paese. Nel 2023 
l'Italia ha registrato il numero più elevato nell'UE 
di procedure amichevoli pendenti (436 casi, un 
numero notevolmente superiore alla media UE). 
Sebbene il parametro di riferimento raccomandato 
per la chiusura di questi casi sia di 24 mesi, il 
tempo medio impiegato in Italia è di 53 mesi, il più 
lungo dell'U E. 
  PRODUTTIVITÀ  
 ALLEGATO 3: INNOVAZIONE PER LE IMPRESE  
50 Nonostante alcuni miglioramenti registrati 
negli ultimi anni, il potenziale di ricerca e 
innovazione (R&I) dell'Italia non è ancora 
sfruttato appieno.  Secondo il quadro europeo di 
valutazione dell'innovazione (European Innovation 
Scoreboard, - EIS) 2024, l'Italia continua a essere 
un "innovatore moderato", con risultati che si 
attestano all'89,6  % della media UE(48). L'intensità 
della spesa a sostegno della ricerca e dello 
sviluppo del paese(49) è in calo e nel 2023 è stata 
pari all'1,31  %, un dato ben al di sotto dei livelli 
dell'UE (2,24  %). L'Italia si è recentemente 
impegnata ad aumentare l'intensità della spesa 
pubblica a sostegno della ricerca e dello sviluppo 
entro il 2029(50). Sebbene la maggior parte delle 
piccole e medie imprese (PMI) disponga almeno di 
un livello di base di intensità digitale51 e una 
buona parte  delle imprese utilizzi tecnologie chiave 
come i servizi cloud, contribuendo agli obiettivi del 
decennio digitale del paese, permangono divari 
nell'adozione dell'intelligenza artificiale (IA)(52). In 
Italia, la cui struttura economica è basata su 
piccole i mprese e su settori tradizionali, 
permangono difficoltà ad attrarre investimenti per 
l'innovazione delle imprese, in particolare nei 
segmenti ad alta tecnologia, ed è necessario 
rafforzare il bacino di talenti per colmare il divario 
in materia di innovazio ne. 
 
(48) 2024 European Innovation Scoreboard, country profile:  Italy 
ec.europa.eu . Il quadro fornisce un'analisi comparativa dei 
risultati in termini di innovazione nei paesi dell'UE, compresi i 
punti di forza e le debolezze relativi dei sistemi di 
innovazione nazionali (anche rispetto alla media UE).  
(49) Definita come spesa pubblica interna lorda in ricerca e 
sviluppo espressa come percentuale del PIL.  
(50) "Italia 2025 -2029 — Piano strutturale di bilancio di medio 
termine", approvato nel settembre 2024.  
(51) L'indice di intensità digitale ( Digital Intensity Index ) è un 
indicatore composito, derivato dall'indagine dell'UE 
sull'utilizzo delle TIC e del commer cio elettronico nelle 
imprese. L'indice è calcolato sulla base di 12 indicatori.  
(52) Il programma strategico per il decennio digitale definisce un 
percorso per realizzare la trasformazione digitale dell'UE, che 
comprende impegni concreti da parte degli Sta ti membri per 
conseguire congiuntamente finalità generali (ad esempio 
competitività, resilienza, sovranità) e obiettivi digitali entro 
il 2030.  Scienza ed ecosistema 
dell'innovazione  
Nonostante i buoni risultati scientifici, gli 
scarsi investimenti pubblici in ricerca e 
sviluppo (R&S) e carriere nel settore della 
ricerca non sufficientemente attraenti 
ostacolano il potenziale scientifico dell'Italia. 
La quota di pubblicazioni scientifi che del paese, 
che si attesta tra il 10  % delle opere pi ù citate a 
livello mondiale (un indicatore di eccellenza 
scientifica), è superiore alla media UE (11,2  % del 
totale delle pubblicazioni del paese rispetto al 
9,6 % nel 2021). Il potenziale scientifico  dell'Italia 
non è tuttavia sfruttato appieno per motivi diversi. 
In primo luogo, nell'ultimo decennio l'intensità 
della spesa pubblica a sostegno della ricerca e 
dello sviluppo è rimasta stagnante, attestandosi 
allo 0,52  % del PIL nel 2023, un dato che, c ome 
mostra il grafico A3.1, è notevolmente inferiore 
alla media UE (0,72  %)(53). Inoltre il numero pro -
capite di ricercatori occupati nel settore pubblico è 
ancora basso (3,7 ricercatori ogni mille persone 
attive contro una media UE di 4,2 nel 2023)(54). Le 
carriere della ricerca in Italia sono meno attraenti 
rispetto ad altri paesi dell'UE, in quanto sono poco 
retribuite(55 e storicamente caratterizzate da 
un'elevata precarietà del lavoro(56, in particolare 
nelle fasi iniziali della carriera. I dati più recenti 
relativi alle sovvenzioni di avviamento (Starting 
Grant) concesse dal Consiglio europeo della ricerca 
mostrano che, mentre i beneficiari italiani figurano 
al secondo posto tra tutti i concorrenti, per quanto 
riguarda gli istituti ospitanti dei rice rcatori 
selezionati, l'Italia figura solo al quinto posto(57). Il 
 
(53) I dati includono il settore pubblico e dell'istruzione superiore.  
(54) Eurostat 2023. Ricercatori (equivalent i a tempo pieno) 
occupati nel settore pubblico (amministrazione pubblica + 
istituti di istruzione superiore) ogni mille persone attive.  
(55) Civera, A., Lehmann, E., Meoli, M. e Paleari, S. P. (2023), The 
Attractiveness of European Higher Education Systems:  A 
Comparative Analysis of Faculty Remuneration and Career 
Paths, https://escholarship.org/uc/item/08x00432 . 
(56) Indagine conoscitiva sulla condizione studentesca nelle 
università e il precariato ne lla ricerca universitaria , 
7a Commissione permanente, Senato della Repubblica (2021).  
(57) Consiglio europeo della ricerca, ERC Starting Grants 2024 
Statistics , https://erc.europa.eu/sites/default/files/2024 -
09/erc -2024 -stg-statistics.pdf , settembre 2024.   

 
51 piano per la ripresa e la resilienza del paese 
comprende una misura volta a riformare le 
carriere del settore della ricerca(58) e investimenti 
volti ad ampliare il bacino di risorse umane ne lla 
scienza e nella tecnologia(59) e il suo piano 
strutturale di bilancio di medio termine contiene 
l'impegno ad aumentare l'intensità della spesa 
pubblica in ricerca e sviluppo dell'Italia, portandola 
allo 0,6  % del PIL entro il 2029. Per garantire la 
sostenibilit à a lungo termine del sistema di R&I 
oltre la fine del sostegno del piano per la ripresa e 
la resilienza nel 2026, sono importanti ulteriori 
interventi strategici sulle carriere nel settore della 
ricerca, come il miglioramento della sicurezza del 
lavoro e la garanzia di risorse finanziarie adeguate 
per la ricerca pubblica.  
Grafico  A3.1 - Intensità della spesa pubblica a 
sostegno di ricerca e sviluppo 2014 -2023  
  
Fonte:  DG Ricerca e innovazione, sulla base di dati Eurostat, 
2014 -2023.  
Innovazione delle imprese  
Gli scarsi investimenti privati in ricerca e 
sviluppo, concentrati in settori più 
tradizionali, dimostrano la mancanza di 
dinamismo della struttura economica 
italiana. In Italia una quota significativa 
dell'occupazione è rappresentata da microimprese 
 
(58) Riforma del piano per la ripresa e la resilienza "Attuazione di 
misure di sostegno alla R&I per promuovere la 
semplificazione e la mobilità".  
(59) Come gli investimenti del piano per la ripresa e la resilienza 
per i giovani ricercatori.  a bas sa produttività(60), le cui dimensioni ridotte 
sono spesso di ostacolo all'adozione di nuove 
tecnologie(61). La limitata innovazione del sistema 
economico è accentuata anche dal divario nord -
sud62). Di conseguenza nel 2023 la spesa delle 
imprese in ricerca  e sviluppo in percentuale del PIL 
ha raggiunto solo la metà della media UE 
(0,76  % contro 1,49  %). Pur costituendo circa 
il 12 % dell'economia dell'UE nel 2023(63), secondo 
il quadro di valutazione dell'UE sugli investimenti 
industriali in ricerca e svilu ppo del 2024(64), le 
imprese italiane hanno rappresentato solo il 2,3  % 
delle spese in ricerca e sviluppo sostenute 
dalle  322 imprese europee che si collocano tra le 
prime 2  000 imprese di investimento in ricerca e 
sviluppo a livello mondiale e solo lo 0,4  % delle 
spese in ricerca e sviluppo sostenute dai 
primi  2 000 investitori in ricerca e sviluppo messi 
insieme. Nell'ambito di questo gruppo, nessuna 
impresa italiana opera nel settore digitale, ad 
esempio software e servizi informatici o 
apparecchiature e  attrezzature informatiche. 
Questi settori rappresentano circa il 35  % degli 
investimenti in ricerca e sviluppo effettuati dai 
primi 2  000 investitori industriali a livello 
mondiale. Come evidenziato nel grafico A3.2, i 
principali investitori italiani in r icerca e sviluppo 
sono principalmente orientati verso settori pi ù 
tradizionali, come le telecomunicazioni su linea 
fissa, il settore bancario e i prodotti farmaceutici/le 
biotecnologie (quest'ultimo presenta un elevato 
valore aggiunto)(65). Nel 2021 la spe sa delle 
imprese italiane di ricerca e sviluppo nel settore 
delle TIC è stata pari al 15,7  % della spesa totale 
per la ricerca e lo sviluppo(66). Nel 2022 le PMI 
italiane hanno investito meno in ricerca e sviluppo 
rispetto ai loro omologhi dell'UE (lo 0,23  % del PIL 
 
(60) OCSE, Studi economici dell'OCSE : Italia 2024 , Pubblicazioni 
OCSE, Parigi, 2024,   
https://www.oecd.org/it/publications/studi -economici -dell-
ocse-italia -2024_68453d0b -it.html . 
(61) "Italia 2025 -2029 – Piano strutturale di bilancio di medio 
termine", approvato nel settembre 2024.  
(62) Quadro di valutazione dell'innovazione  regionale 2023 – 
Profili regionali – Italia.  
(63) La quota del PIL è un'elaborazione dei dati Eurostat sul PIL a 
prezzi correnti, European Economic Forecast.  Autumn 2024 . 
(64) Elaborazione basata sul quadro di valutazio ne dell'UE sugli 
investimenti industriali in ricerca e sviluppo del 2024 (i dati si 
riferiscono al 2023), Centro comune di ricerca, The 2024 EU 
Industrial R&D Investment Scor eboard . 
(65) Ibidem.  
(66) Fonte: Eurostat.  
0.40%0.50%0.60%0.70%0.80%
IT EU
 
52 rispetto alla media UE dello 0,40  %). Il sostegno 
totale del settore pubblico alla spesa delle imprese 
in ricerca e sviluppo in percentuale del PIL è sceso 
allo 0,11  % nel 2022, un dato che si colloca ben al 
di sotto della media UE (0,20  %) ed è molto 
lontano dal picco del 0,26  % registrato nel 2018. 
Tale diminuzione è dovuta alla riduzione del 
sostegno alla ricerca e allo sviluppo tramite 
incentivi fiscali(67) che, dopo essere stati introdotti 
nel 2015, hanno subito numerose modifiche 
normative(68). Le misure del piano per la ripresa e 
la resilienza volte a razionalizzare gli incentivi alle 
imprese potrebbero rappresentare un'opportunità 
per aumentare l'efficienza e l'efficacia del 
sostegno pubblico alle imprese che svolgono 
attività di ricerca e  sviluppo. In totale i fondi della 
politica di coesione mobilitati, destinati alla 
trasformazione economica innovativa e 
intelligente in Italia, ammontano a 17,3 miliardi 
di EUR. Di questi, 2,3 miliardi di EUR sono destinati 
allo sviluppo o alla produzione  di tecnologie 
critiche attraverso la piattaforma per le tecnologie 
strategiche per l'Europa.  
Grafico  A3.2 - Primi 3 settori per investimenti in 
R&S delle imprese italiane che si collocano tra le 
prime 2  000 imprese a livello mondiale che 
investono in R&S nel 2023 (quota percentuale, 
Italia rispetto a tutto il mondo)  
  
Fonte:  DG Ricerca e innovazione, sulla base dei dati 2024 del 
quadro di valutazione degli investimenti in ricerca e sviluppo.  
La mancanza di dinamismo delle imprese 
nell'innovazione incide anche sul numero di 
ricercatori occupati nel settore privato. Il 
numero di ricercatori occupati nel settore privato è 
di gran lunga inferiore ai livelli dell'UE 
(3,0 ricercatori ogni mille pers one attive, contro 
una media UE di 5,7 nel 2023) e rappresenta 
meno della metà dei ricercatori occupati in Francia 
 
(67) Rinuncia al gettito fiscale delle amministrazioni pubbliche in 
percentuale del PIL.  
(68) ISTAT, Gli incentivi alle imprese per la ricerca e lo sviluppo , 
settembre 2023. Focus_incentivi_RS_DEFINITIVO.pdf . e Germania(69). Mentre nell'UE il numero di 
ricercatori occupati nelle imprese è in media 
superiore a quello del settore pubblico, in Italia 
avviene il contrario. Il piano per la ripresa e la 
resilienza dell'Italia prevede investimenti in 
tecnologie abilitanti fondamentali e in dottorati 
innovativi per promuovere l'assunzione di 
ricercatori da parte delle imprese. Tale misura, se 
resa più strut turale, potrebbe andare a vantaggio 
del sistema di R&I.  
L'adozione delle tecnologie tra le imprese 
italiane, comprese le PMI, è in linea con la 
media UE, mentre l'uso dell'IA è ancora 
limitato. Le PMI con intensità digitale di base 
sono leggermente al di s otto dei livelli dell'UE 
(70,2  % contro 72,9  %)(70). Le imprese italiane 
registrano inoltre un ritardo rispetto agli omologhi 
dell'UE nell'adozione dell'IA (8,2  % rispetto 
al 13,5  %) e le grandi imprese investono in questa 
tecnologia in misura proporzional mente maggiore 
rispetto alle PMI(71). La percentuale di imprese che 
hanno usufruito di servizi cloud è notevolmente 
superiore alla media UE (55,1  % contro 38,9  %)(72). 
Attraverso il piano di investimenti "Transizione 
4.0", il piano per la ripresa e la resi lienza dell'Italia 
ha concesso crediti d'imposta alle imprese, 
utilizzati prevalentemente per beni strumentali 
materiali tecnologicamente avanzati e, in misura 
minore, per beni immateriali e attività di ricerca e 
innovazione(73). Inoltre la strategia nazio nale 
dell'Italia per l'intelligenza artificiale 2024 -2026 
comprende una serie di misure volte ad aiutare le 
imprese ad adottare l'IA(74. Altre iniziative spaziano 
dall'aumento dell'adozione di tecnologie digitali da 
parte delle imprese, anche attraverso i poli europei 
dell'innovazione digitale, allo sviluppo della 
tecnologia e delle infrastrutture digitali, anche in 
settori strategici quali i semiconduttori e le 
tecnologie quantistiche.  
 
(69) Eurostat 2023, ricercatori (equivalenti a tempo pieno) 
impiegati dal settore delle imprese ogni mille persone attive.  
(70) Fonte: Eurostat 2024.  
(71) Ibidem.  
(72) Decennio digitale 2024:  Relazioni per paese |  Strategia 
digitale , Relazione per paese Italia.  
(73) Corte dei conti, Rapporto 2023 sul coordinamento della 
finanza pubblica , 2023, pagg.  356-359. 
(74) Strategia_italiana_per_l_Intelligenza_artificiale_2024 -
2026.pdf . 
0% 5% 10% 15% 20%Pharmaceuticals & biotechnologyBanksFixed line telecommunications
Italy Worldwide
 
53 I collegamenti tra imprese e mondo 
scientifico rimangono deboli e ostac olano la 
capacità di tradurre l'eccellenza scientifica in 
innovazione. Il numero di co -pubblicazioni 
scientifiche tra settore pubblico e privato continua 
ad aumentare ed è superiore alla media UE. 
Tuttavia la spesa pubblica per ricerca e sviluppo 
finanziat a dal settore privato in percentuale del 
PIL è ancora circa la metà della media UE (0,03  % 
contro lo 0,05  % nel 2022). Negli ultimi anni il 
ruolo svolto dagli uffici di trasferimento 
tecnologico (TTO) nel consentire la valorizzazione 
delle conoscenze è migliorato. Nel 2019 il 
ministero delle Imprese e del Made in Italy (MIMIT) 
ha lanciato un programma di dimostrazione di 
concetti ( Proof -of-concept ). Questa iniziativa è 
stata ulteriormente sostenuta dai finanziamenti 
del piano per la ripresa e la resilienza e ha 
contribuito a creare una serie di spin -off e, più in 
generale, a migliorare i legami tra imprese e 
mondo scientifico(75). Analogamente, nel 2015 il 
MIMIT ha avviato anche un programma volto a 
rafforzare lo sviluppo di capacità negli uffici di 
trasferi mento tecnologico. Nonostante tali 
progressi, vi sono ancora difficoltà a migliorare le 
prestazioni degli uffici di trasferimento tecnologico 
di piccole e medie dimensioni, ad aumentare il loro 
organico e a migliorare la formazione 
professionale specifica degli esperti in 
trasferimento tecnologico(76). Nel 2024 uno studio 
dell'OCSE ha presentato una serie di 
raccomandazioni, quali il potenziamento della 
gestione strategica dello scambio e della 
valorizzazione delle conoscenze nelle università 
italiane e la sua governance ai diversi livelli 
istituzionali, rafforzando nel contempo i 
collegamenti tra uffici di trasferimento tecnologico 
ed ecosistemi locali dell'innovazione(77). 
L'Italia ha adottato misure per ridurre gli 
ostacoli normativi che ost acolano 
l'innovazione e utilizzare gli appalti pubblici 
per stimolare l'innovazione. Con l'introduzione 
di "Sperimentazione Italia", uno spazio di 
 
(75) Netval, Rapporto di analisi di impatto sul bando Proof of 
concept - POC, 2023, Report -Poc.pdf . 
(76) XIX rapporto Netval, Anco ra a due Velocità , 2024.  
(77) Commissione europea/ministero dell'Università e della 
ricerca/Progetto ITA.CON dello strumento di sostegno tecnico 
dell'OCSE, Improving the system of Knowledge Exchange 
and Collaboration between universities and society in Ital y, 
2024, Scambio di conoscenze e collaborazione tra università 
e società in Italia | OCSE . sperimentazione normativa, l'Italia mira ad 
esentare le start -up dagli obblighi normativi in 
materia di speri mentazione di nuove tecnologie(78). 
Gli effetti di questa misura, unitamente a quelli 
della recente abolizione del "privilegio dei 
professori", devono essere ulteriormente 
monitorati(79). Nonostante alcuni progressi 
compiuti negli appalti per soluzioni inn ovative, 
come il finanziamento del programma "Smarter 
Italy", l'Italia potrebbe migliorare ulteriormente il 
proprio quadro strategico per gli appalti per 
soluzioni innovative, anche attraverso politiche e 
incentivi settoriali (cfr. allegato 4)(80). 
Finanzi amento dell'innovazione  
Gli investimenti in venture capital in Italia 
sono aumentati, ma restano ben al di sotto di 
altri attori come gli Stati Uniti, la Germania e 
la Francia. Il rapporto spesa in venture capital/PIL 
è raddoppiata dal 2020, anche se nel 2 023 era 
ancora pari a circa un terzo della media UE. L'Italia 
registra inoltre un ritardo rispetto ad altre grandi 
economie dell'UE in termini di quota di venture 
capital investito in deep tech (15  % contro il 28  % 
in Francia e il 20  % in Germania)(81). Il mercato del 
venture capital è frammentato, con una 
prevalenza di piccoli operatori e un'offerta che non 
copre pienamente le diverse fasi del ciclo di vita 
dell'impresa. Ciò crea un deficit di finanziamento 
per le start -up di successo che intendono 
espande rsi. La debolezza del segmento del venture 
capital deriva dal basso livello di innovazione 
dell'Italia e dalla limitata partecipazione degli 
investitori istituzionali rispetto ad altri paesi 
dell'UE(82). Il Fondo nazionale per l'innovazione 
 
(78) Relazione Annuale 2023 al Parlamento sullo stato di 
attuazione delle policy in favore delle startup e PMI 
innovative, 2024.01.19_ -_Relazione_annuale_DEF_2.pdf . 
(79) L'abolizione della norma che conferisce agli accademici, 
piuttosto che alle università, la titolarità dei brevetti da essi 
creati è stata inserita nella riforma del codice della proprietà 
industriale del 2023.  
(80) Osservatorio dell'UE sugli appalti per soluzioni innovative, 
Benchmarking of national policy frameworks for innovation 
procurement, Italy country profile, country -report -2024 -
policy -benchm -italy.pdf . 
(81) Dealroom, The European Deep Tech Report 2023 , The 
European Deep Tech Report 2023  | Dealroom.co . I dati si 
riferiscono al periodo 2018 -2023.  
(82) Banca d'Italia, Relazione annuale 2023 , 2024.  
 
54 (CDP Venture Ca pital) è l'ente istituzionale 
incaricato di incanalare le risorse pubbliche in 
venture capital, che ha anche gestito gli 
investimenti del piano per la ripresa e la resilienza 
dell'Italia per finanziare le start -up. Il 
rafforzamento della partecipazione dei  fondi 
pensione al segmento del venture capital e altre 
modifiche mirate a sostegno delle start -up, come 
previsto dalla legge sulla concorrenza approvata 
nel dicembre 2024, rappresentano un passo avanti 
per garantire maggiori finanziamenti alle start -up 
innovative italiane (cfr. allegato 5).  
Talento innovativo  
Il bacino di talenti dell'Italia nel campo delle 
scienze e della tecnologia non è adeguato a 
sostenere la capacità di innovazione del 
paese.  L'Italia presenta uno dei livelli di istruzione 
terziaria più bassi dell'UE(83). Mentre il numero di 
nuovi laureati in scienze e ingegneria è aumentato 
e si avvicina alla media UE(84), nel 2022 l'Italia si è 
classificata all'ultimo posto in termini di laureati 
nel settore dell'informatica, pari a un terzo della 
media UE(85). Inoltre, secondo la relazione sullo 
stato del decennio digitale 2024, la percentuale di 
specialisti in TIC occupati rimane al di sotto della 
media, sebbene la domanda di tali competenze sia 
in aumento(86). In risposta, la strategia nazi onale 
per l'intelligenza artificiale 2024 -2026 dell'Italia 
prevede misure volte a rafforzare la formazione in 
questo settore. Tra le misure figura il 
miglioramento del programma nazionale di 
dottorato in materia di intelligenza artificiale(87).  
L'educazio ne all'imprenditorialità in Italia 
può essere migliorata. Sebbene non esista una 
strategia nazionale specifica, le recenti politiche 
 
(83) Fonte: Eurostat 2024. Dati dell'Italia: il 31,6  % della 
popolazione di età compresa tra i 25 e i 34 anni rispetto alla 
media UE del 44,2  %. 
(84) Fonte: Eurostat 2022. Dati dell'Italia: 16,5 per mille rispetto 
alla media UE di 17,6 per mille della popolazione di età 
compresa tra i 25 e i 34 anni.  
(85) Fonte: Eurostat 2022. Dati dell'Italia: 1,2 per mille rispetto 
alla media UE di 3,6 per mille della popolazione di età 
compresa tra i 25 e i 34 anni.  
(86) Relazione sullo stato del decennio digitale 2024  Strategia 
digitale , allegato 3, Italia, sintesi.  
(87) Strategia_italiana_per_l_Intelligenza_artificiale_2024 -
2026.pdf . mirano ad accrescere le competenze 
imprenditoriali degli studenti. Lo sviluppo 
dell'educazione all'imprenditorialità è ostacolato 
dalla mancanza di coordinamento nazionale e di 
una strategia specifica, nonché dall'assenza di 
agenzie pubbliche incaricate di sostenere 
l'educazione all'imprenditorialità. Inoltre nella 
concezione dei programmi non è anc ora stata 
definita la nozione di "competenza 
imprenditoriale". Tuttavia gli orientamenti ufficiali 
pubblicati nel 2018 guidano le scuole secondarie 
nello sviluppo delle capacità degli studenti nelle 
aree relative all'assunzione di rischi, alla 
generazione di idee e alla pianificazione e gestione 
di progetti imprenditoriali(88). 
 
(88) GEM, L'attivazione imprenditoriale in Italia  - Rapporto GEM 
2023 -2024 , serie FrancoAngeli, 2024.  
OCSE/Unione europea,  Supporting Entrepreneurship and 
Innovation in Higher Education in Italy , OECD Skills Studies, 
Pubblicazioni OCSE, Parigi, 
2019 ,https://doi.org/10.1787/43e88f48 -en.  
 
 
55  
Tabella  A3.1 - Indicatori chiave dell'innovazione  
  
(1) Media UE per l'ultimo anno disponibile o per l'anno con il maggior numero di dati per paese.  
Fonte:  Eurostat, DG JRC, OCSE, Science -Metrix (banca dati Scopus), Invest Europe, Quadro europeo di valutazione dell'innovazione.  
 
R&D intensity (gross domestic expenditure on R&D as % of GDP) 1.26 1.36 1.50 1.41 1.37 1.31 : 2.24 3.45
Public expenditure on R&D as % of GDP 0.54 0.49 0.55 0.54 0.53 0.52 : 0.72 0.64
Scientific publications of the country within the top 10% most cited publications 
worldwide as % of total publications of the country 10.1 10.3 11.2 11.2 : : : 9.6 12.3
Researchers (FTE) employed by public sector (Gov+HEI) per thousand active 
population2.7 2.9 3.3 3.4 3.5 3.7 : 4.2 :
International co-publications as % of total number of publications 41.0 47.0 47.6 47.6 48.2 48.5 : 55.9 39.3
Business enterprise expenditure on R&D (BERD) as % of GDP 0.68 0.85 0.93 0.85 0.81 0.76 : 1.49 2.70
Business enterprise expenditure on R&D (BERD) performed by SMEs as % of GDP 0.16 0.31 0.29 0.25 0.23 : : 0.40 0.30
Researchers employed by business per thousand active population 1.6 2.5 3.1 3.0 3.1 3.0 : 5.7 :
Patent applications filed under the Patent Cooperation Treaty per billion GDP (in PPS 
€)2.1 2.1 2.3 2.1 1.7 : : 2.8 :
Employment share of high-growth enterprises measured in employment (%) 9.9 15.3 12.2 : : : : 12.5 :
SMEs with at least a basic level of digital intensity
% SMEs (EU Digital Decade target by 2030: 90%): : : : 69.9 : 70.2 72.9 :
Data analytics adoption
% enterprises (EU Digital Decade target by 2030: 75%): : : : : 26.6 : 33.2 :
Cloud adoption
% enterprises (EU Digital Decade target by 2030: 75%): : : 51.9 : 55.1 : 38.9 :
Artificial intelligence adoption
% enterprises (EU Digital Decade target by 2030: 75%): : : 6.2 : 5.1 8.2 13.5 :
Public-private scientific co-publications as % of total number of publications 7.1 7.9 8.1 8.3 8.8 9.0 : 7.7 8.9
Public expenditure on R&D financed by business enterprises (national) as % of GDP 0.014 0.027 0.028 0.029 0.029 : : 0.050 0.020
Total public sector support for BERD as % of GDP 0.073 0.250 0.121 0.119 0.110 : : 0.204 0.251
R&D tax incentives: foregone revenues as % of GDP 0.011 0.182 0.057 0.067 0.060 : : 0.102 0.141
BERD financed by the public sector (national and abroad) as % of GDP 0.061 0.068 0.063 0.052 0.050 : : 0.100 0.110
Venture capital (market statistics) as % of GDP, total (calculated as a 3-year moving 
average)0.006 0.005 0.013 0.018 0.027 0.028 : 0.078 :
Seed stage funding share (% of total venture capital) 7.0 6.0 8.6 11.1 10.9 11.0 : 7.3 :
Start-up stage funding share (% of total venture capital) 71.3 80.5 39.5 45.3 47.4 53.5 : 44.0 :
Later stage funding share (% of total venture capital) 21.6 13.6 51.9 43.6 41.7 35.5 : 48.7 :
New graduates in science and engineering per thousand population aged 25-34 11.8 13.1 15.1 16.4 16.5 : : 17.6 :
Graduates in the field of computing per thousand population aged 25-34 0.6 0.6 1.0 1.1 1.2 : : 3.6 :2022 2021 Italy 2012 2017 2020
Headline indicator
Science and innovative ecosystems
R&D investment & researchers employed in businesses
Public support for business innovationInnovation outputs
Digitalisation of businesses
Academia-business collaboration
Financing innovation
Innovative talent2023EU average 
(1)USA 2024
  ALLEGATO 4: AGEVOLARE LE ATTIVITÀ ECONOMICHE  
56 L'economia italiana è ostacolata dalla 
stagnazione della produttività. La debolezza 
della crescita guidata dall'innovazione, 
barriere normative e burocrazia 
rappresentano una sfida per la competitività 
delle imprese, in particolare per le piccole e 
medie i mprese. Il dinamismo delle imprese 
italiane è eterogeneo, ed evidenzia problemi legati 
alla concorrenza in diversi settori. La mancanza di 
efficienza nel settore giudiziario e la corruzione 
percepita incidono sullo sviluppo delle imprese. 
Sono in corso sfo rzi per stimolare gli investimenti 
esteri e l'Italia si sta adoperando per migliorare il 
proprio sistema di appalti pubblici, con particolare 
attenzione agli obiettivi verdi e a quelli legati 
all'innovazione. La rapida attuazione delle riforme 
incluse nel piano per la ripresa e la resilienza 
(ritardi di pagamento, appalti pubblici, legge sulla 
concorrenza) dovrebbe aumentare la concorrenza 
e la trasparenza, dando nel contempo corretta 
attuazione ai regolamenti dell'UE.  
Condizioni del quadro economico  
L'economia italiana degli ultimi anni è stata 
caratterizzata dalla stagnazione della 
produttività e da tassi di crescita bassi.  La 
debolezza della crescita guidata dall'innovazione si 
riflette in una quota di occupazione insolitamente 
elevata in microimprese a bassa produttività, una 
bassa spesa in ricerca e sviluppo e un livello di 
digitalizzazione inferiore alla media. Il divario di 
produttività tra le imprese italiane ed europee è 
riconducibile in larga misura alla predominanza 
delle piccole im prese, che svolgono un ruolo 
significativo nella struttura produttiva italiana. Nel 
segmento delle medie imprese (da 50 a 
249 dipendenti) l'Italia presenta un livello di 
produttività più elevato rispetto alle principali 
economie dell'UE, mentre le cifre so no in linea con 
le controparti tedesche o francesi per quanto 
riguarda le piccole imprese (da 10 a 49  dipendenti) 
e le grandi imprese (più di 250)(89). Nelle 
microimprese (meno di 10 dipendenti) la 
produttività è però inferiore(90). 
 
(89) ISTAT, Rapporto annuale, 2024.  
(90) L'OCSE condivide la stessa analisi, stimando che, mentre le 
grandi imprese italiane sono mediamente più produttive 
rispetto a quelle di altri paesi europei, le microimprese 
italiane sono meno produttive di circa il 30  % rispetto alle 
 Per ridurre il divario di produttività sarebbe 
necessario integrare le tecnologie digitali nei 
processi di produzione, migliorare la 
qualificazione della forza lavoro e 
aumentare gli investimenti in attività 
immateriali. Gli investimenti nella proprietà 
intellettuale e nelle att rezzature TIC sono stati 
potenziati attraverso il piano di investimenti 
"Transizione 4.0", incluso nel piano per la ripresa e 
la resilienza dell'Italia (cfr. allegato 3). Le piccole 
imprese potrebbero essere aiutate a realizzare 
economie di scala anche att raverso iniziative volte 
a promuovere il raggruppamento e la 
collaborazione reciproca. La legge annuale sulle 
PMI rappresenta un'importante opportunità per 
aumentare la produttività dell'ecosistema 
imprenditoriale italiano, fornendo strumenti per la 
sempli ficazione, l'aggregazione delle imprese e la 
creazione di sinergie.  
Secondo le previsioni, le condizioni per 
investire rimarranno sfavorevoli , data la 
persistente fiacchezza dell'attività economica in 
Italia e nella maggior parte dell'area dell'euro, in 
particolare per quanto riguarda l'industria(91). Un 
fattore determinante è rappresentato dalle 
prospettive incerte per le esportazioni, dovute alla 
bassa crescita registrata in mercati importanti 
come la Germania. I tre principali ostacoli agli 
investimenti delle imprese italiane sono 
l'incertezza sul futuro (79  %, di cui il 49  % lo 
considera un ostacolo importante), gli elevati costi 
dell'energia (70  %) e la regolamentazione del 
mercato del lavoro (59  %)(92). Tali percentuali sono 
in linea con le medie dell' UE. 
La percentuale di imprese che risentono della 
carenza di offerta di manodopera è tuttavia 
in calo  (6,6 % nel 2024 rispetto al 9,1  % 
nel 2023) e molto inferiore a quella dell'UE 
(20,2  % nel 2024). Il tasso di posti vacanti è 
leggermente inferiore alla media UE. 
Analogamente, con l'allentamento dei vincoli della 
catena di approvvigionamento, la percentuale di 
 
loro omologhe. Al contempo, la quota di occupazione delle 
microimprese è superiore di circa 15 punti percentuali 
rispetto ad altri paesi europei, mentre la quota di 
occupazione delle grandi imprese altamente produttive è 
inferiore di circa 20 punti percentual i. OCSE, Studi economici 
dell'OCSE - Italia 2024 , 2024.  
(91) Bollettino economico n.  1 del 2025, Banca d'Italia, 2025.  
(92) Indagine della BEI sugli investimenti 2024 - Panoramica per 
paese:  Italia , 2025.   

 
57 imprese che si trovano ad affrontare carenze di 
materiali è tornata ai livelli pre-pandemia (3,9  % 
rispetto a una media UE del 10  %). 
I ritardi di pagamento continuano a costituire 
un problema per la competitività delle 
imprese italiane.  Lo scostamento in termini di 
pagamento nelle transazioni tra amministrazioni 
pubbliche e imprese (ossia la differenza tra il 
termine di pagamento inizialmente concordato e il 
momento in cui l'impresa riceve di fatto il 
pagamento da una pubblica amministrazione 
debitrice) è ancora superiore alla media UE 
(18 giorni nel 2024, rispetto a una media UE di 
15 giorni), sebbene si sia registrato un 
miglioramento significativo rispetto al 2022 (cfr. 
tabella A4.1). Tali risultati sono sostanzialmente 
corroborati dai dati raccolti dalle autorità italiane 
nel contesto di una procedura di infrazione in 
corso, dai quali emergono tempi di pagamento 
ampiamente superiori ai limiti di legge in  diversi 
settori della pubblica amministrazione italiana, in 
particolare a livello centrale e locale. Per quanto 
riguarda le transazioni tra imprese, il divario di 
pagamento è risultato di 17,3 giorni nel 2024, 
confermandosi superiore alla media di 15,5 gi orni 
dell'UE (cfr. tabella A4.1). Il piano per la ripresa e 
la resilienza dell'Italia prevede una riforma 
ambiziosa volta a rafforzare la capacità della 
pubblica amministrazione italiana di pagare entro i 
termini stabiliti dalla direttiva sui ritardi di 
pagamento(direttiva 2011/7/UE). La rapida 
attuazione di questa riforma, acco mpagnata dal 
mantenimento di solidi risultati in termini di 
pagamenti nel corso del tempo, è essenziale per 
garantire alle imprese, in particolare alle PMI, 
flussi di cassa prevedibili e una gestione efficace 
della liquidità.  Grafico  A4.1 - Agevolare le attività economiche - 
Indicatori selezionati  
  
Percentuale di (1) imprese, (2) esportazioni e importazioni 
intra-UE medie sul PIL, (3) imprese, (4) PMI. 
Fonti:  (1) BEI IS, (2) Eurostat, (3) ECFIN BCS, (4) indagine 
SAFE.  
Per quanto riguarda l'infrastruttura digitale, 
l'Italia sta compiendo progressi nella 
diffusione delle reti di connettività.  Nel 2023 
la copertura della rete ad altissima capacità/fibra 
fino ai locali si è attestata al 59,6  %, registrando 
un aumento dell'11  % rispetto al 2022; un dato 
che resta tuttavia al di sotto delle medie dell'UE 
(78,8  % per la rete ad altissima capacit à e 64 % 
per la fibra fino ai locali(93). Persiste tuttavia il 
divario tra le zone urbane e quelle rurali, dove la 
copertura scende al 37,7  % (la media UE è 
del 55,6  % per la rete ad altissima capacit à e 
del 52,7  % per la fibra fino ai locali). L'Italia ha 
raggiunto la copertura 5G a livello nazionale 
nel 2022 e ha registrato un valore del 99,5  % 
nel 2023. Inoltre l'88,3  % delle famiglie italiane è 
coperto dalla banda a 3,4 -3,8 GHz (media UE 
del 50,6  %), il che consente applicazioni avanzate 
 
(93) Per rete ad altissima capacità ( very high-capacity network  - 
VHCN) si intende la combinazione di fibra ottica fino ai locali 
(fibre to the premises  - FTTP) e di tecnologia DOCSIS 3.1. In 
assenza di reti DOCSIS 3.1 in Italia, l'indicatore sulla 
copertura VHCN e l'indicatore sulla copertura FTT P 
coincidono.  
45.113.13.917.816.8
47.916.61041.624.5
0 10 20 30 40 50 60from private entitiesfrom public entitiesMaterial shortages as a
factor limiting productionEU Trade IntegrationRegulation as a major
obstacle to investment(4) Late payments (3) Shortages(2) Single
Market(1) Regulatory
burden
Share (%)
EU27 IT
 
58 che richiedono un' ampia larghezza di banda dello 
spettro. Il piano italiano per la ripresa e la 
resilienza sostiene misure chiave per portare 
avanti la diffusione delle reti di connettività (in 
particolare "Italia 1 Giga" e "Italia 5G").  
La sensibilizzazione in materia di 
cibersicurezza nelle imprese rimane 
sostanzialmente stabile.  La percentuale di 
imprese che hanno subito incidenti relativi alla 
sicurezza delle TIC con conseguente indisponibilità 
dei servizi TIC a causa di attacchi esterni (ad 
esempio attacchi ransomware, attacchi di 
negazione del servizio ( denial of service ) è rimasta 
al 3,1  % nel 2022 e nel 2024, ancora al di sotto 
della media UE (3,4  % nel 2024). La maggior parte 
delle imprese (92,9  %) aveva predisposto alcune 
misure di sicurezza delle TIC (vicino alla media UE 
del 92,8  %) e il 62,7  % delle imprese aveva messo 
i propri dipendenti a conoscenza dei propri obblighi 
in materia di sicurezza delle TIC, dato che è 
superiore alla media UE (60  %). 
Barriere di carattere normativo e 
amministrativo  
Sotto il profilo del dinamismo, le imprese 
italiane offrono un quadro ancora 
contrastante.  Sebbene il paese si sia rivelato 
resiliente, come dimostra la presenza di una vivace 
rete di imprese a conduzione familiare e di leader 
in mercati di nicchia, il tasso di ricambio delle 
imprese(94) è rimasto uno dei più bassi dell'UE, 
attestandosi al 14,6  % nel 2022, rispetto a una 
media UE del 19,2  %. Il dato, per quanto riguarda 
sia la nascita che la cessazione delle imprese 
nell'economia imprenditori ale, è inferiore ai livelli 
dell'UE (7,9  % e 6,7  %, a fronte di valori dell'UE 
rispettivamente del 10,5  % e dell'8,7  %)(95). Inoltre 
le imprese a forte crescita (crescita 
dell'occupazione superiore al 10  %) 
rappresentavano il 7,4  % delle imprese e l'8,9  % 
 
(94) Secondo la definizione di Eurostat, il tasso di ricambio delle 
imprese è la somma dei tassi di natalità e di mortalità delle 
imprese.  
(95) Da recenti ricerche dell'FMI emerge che la quota di imprese 
zombie in Italia rimane molto più elevat a rispetto al livello 
pre-crisi. Documento di lavoro dell'FMI 2023/125 The Rise of 
the Walking Dead:  Zombie Firms around the World . dei lavoratori dipendenti in Italia (al di sotto delle 
medie UE del 9,1  % e del 12,2  %). 
La concorrenza in Italia è frenata da ostacoli 
all'apertura dei mercati e da restrizioni 
all'esercizio dell'attività imprenditoriale, in 
particolare nel settore dei servizi(96), dove la 
crescita della produttività è stata particolarmente 
bassa(97). Se, da un lato, tale situazione è in parte 
legata alla specializzazione settoriale che 
caratterizza i servizi, nonché alla rilevanza del 
turismo nel settore, dall'altro rif lette anche i 
rimanenti ostacoli alla concorrenza, in particolare 
per quanto riguarda la gestione delle infrastrutture 
e dei servizi pubblici locali. In tal senso, 
l'aggiudicazione di concessioni mediante procedure 
di finanziamento dei progetti (anche in 
considerazione della riforma effettuata nel 
dicembre 2024) e atti che prorogano concessioni 
esistenti o contratti già conclusi, che precludono la 
possibilità di concorrenza (ad esempio estendendo 
la gamma dei casi in cui un appalto pubblico può 
essere modif icato senza una nuova procedura di 
gara al di là di quanto consentito dal diritto 
dell'UE) potrebbero minare i principi di massima 
partecipazione, parità di trattamento, trasparenza 
e proporzionalità. La rapida applicazione delle 
norme in materia di concor renza, tra le misure 
chiave del piano per la ripresa e la resilienza, è 
essenziale per ridurre gli ostacoli all'ingresso nel 
settore dei servizi.  
Nonostante i recenti miglioramenti, 
l'efficacia della pubblica amministrazione (in 
particolare del sistema giu diziario) e la 
corruzione percepita rimangono tra gli 
ostacoli principali allo sviluppo delle imprese  
(cfr. allegato  6). L'efficienza giudiziaria è 
generalmente percepita come relativamente 
bassa, il che si riflette nel fatto che, nelle 
valutazioni inter p ares, l'Italia è considerata uno 
dei paesi con i livelli più bassi di Stato di diritto, 
principalmente a causa della durata relativamente 
lunga dei processi(98). Sebbene le riforme passate 
abbiano accorciato la durata prevista dei processi 
e ridotto l'arre trato nelle cause giudiziarie, la 
durata prevista dei processi civili rimane la più 
 
(96) Autorità per le garanzie nelle comunicazioni (AGCM), 
Relazione annuale 2024 sull'attività svolta , 2024.  
(97) OCSE, Studi  economici dell'OCSE - Italia 2024 , 2024.  
(98) Indice dello Stato di diritto, 2022. OCSE, Studi economici 
dell'OCSE - Italia 2024 , 2024.  
 
59 elevata dell'UE. Inoltre la trasparenza e la 
responsabilità per quanto concerne le attività di 
lobbying possono essere ulteriormente migliorate. 
Secondo l'indagine sugli in vestimenti della BEI, la 
percentuale di imprese in cui oltre il 10  % del 
personale è dedicato ai requisiti normativi è 
risultata del 24  %, al di sopra della media UE 
del 17 %. La massima semplificazione e 
digitalizzazione possibili delle procedure 
amminist rative potrebbero contribuire a ridurre la 
burocrazia e il margine di manovra discrezionale 
ingiustificato dei dipendenti pubblici.  
Le recenti iniziative del governo mirano a 
stimolare gli investimenti esteri, in 
particolare nei settori ad alto valore 
aggiunto.  Questi sforzi sono coincisi con un 
rallentamento degli afflussi netti di investimenti 
diretti esteri (IDE) registrato nel 2023, dopo il forte 
rimbalzo post -pandemico del 2022 (analogamente 
a quanto accaduto in altre importanti economie 
europee). La l egge sugli investimenti strategici 
del 2023 mira ad attrarre investimenti esteri 
diretti semplificando il processo di autorizzazione 
ed esecuzione di grandi progetti. Quando un 
progetto è dichiarato di "preminente interesse 
strategico", beneficia di una se rie di scorciatoie 
burocratiche e procedurali. La legge prevede che il 
progetto sia assegnato a un funzionario della 
pubblica amministrazione e che segua un 
procedimento di autorizzazione unica(99). 
L'Italia dispone di uno dei quadri normativi 
più restritt ivi per il commercio al dettaglio 
dell'UE ; si tratta di un dato, evidenziato 
dall'indicatore OCSE della regolamentazione dei 
mercati dei prodotti e dall'indicatore di restrittività 
per il settore del commercio al dettaglio pubblicato 
dalla Commissione, che  può ostacolare il 
funzionamento e lo sviluppo del settore. Inoltre 
negli ultimi anni i dati relativi al commercio online 
non sono migliorati. Nel 2024 il numero di 
acquirenti online è stato uno dei più bassi dell'UE 
(53,6  % rispetto a una media UE del 71, 8 %), 
registrando un leggero miglioramento rispetto 
 
(99) Il commissario speciale è una figura cui sono conferiti poteri 
specifici per accelerare tutte le fasi procedurali ne cessarie 
per l'attuazione degli investimenti. L'autorizzazione unica è 
un permesso speciale rilasciato dal commissario 
straordinario, che sostituisce il mosaico di autorizzazioni 
normalmente necessarie per avviare un progetto su larga 
scala.  al 51,5  % del 2021(100). Le recenti modifiche 
legislative hanno introdotto alcune semplificazioni 
per le attività commerciali, in particolare per 
quanto riguarda le vendite di liquidazione, le 
promozioni e  le vendite sottocosto. Tuttavia le 
autorità regionali e locali hanno ancora la 
possibilità di limitare l'esercizio di determinate 
attività commerciali o di adottare misure per 
proteggere determinati tipi di piccoli negozi e di 
imprese artigianali. Il coin volgimento delle 
associazioni degli operatori in tali decisioni 
potrebbe essere contrario alla garanzia di 
procedure obiettive e trasparenti e potrebbe 
ostacolare l'ingresso di nuovi operatori nel 
mercato.  
In Italia l'imprenditorialità ha un profilo 
piutto sto basso.  Nel 2023 meno della metà della 
popolazione adulta conosceva qualcuno che aveva 
di recente avviato un'attività e solo un terzo 
riteneva che vi fossero buone opportunità di 
avviare un'impresa a livello locale, una delle cifre 
più basse di qualsias i paese avanzato(101). Inoltre 
circa la metà di coloro che vedeva buone 
opportunità non avrebbe avviato un'impresa per 
timore di fallire, mentre tra coloro che non 
avevano già avviato o gestito un'impresa, solo 
il 10 % prevedeva di avviarne una nei successi vi 
tre anni, ponendo l'Italia in fondo alla lista delle 
competenze imprenditoriali.  
Mercato unico  
L'Italia è ben integrata nel mercato unico e 
figura tra i principali esportatori mondiali.  
L'Italia vanta un elevato livello di diversificazione 
dei prodotti esportati, il che costituisce un altro 
fattore chiave del suo successo. Tuttavia i risultati 
nel settore dei servizi sono stati relativamente 
deboli, con uno scarso sviluppo di attività ad  alto 
contenuto tecnologico e ad alto valore aggiunto 
(l'integrazione commerciale nel settore dei servizi 
è tra le più basse dell'UE e ha rappresentato solo 
il 2,2 % del PIL nel 2023, inferiore a paesi 
comparabili come la Germania o la Spagna). La 
forza de lle esportazioni italiane risiede 
principalmente in circa 9  000 imprese esportatrici 
 
(100) Serie Euro stat ISOC_EC_IB20, percentuale di individui che 
hanno effettuato acquisti online negli ultimi 12 mesi.  
(101) Global Entrepreneurship Monitor 2023/2024 (2024).  
 
60 di medie e grandi dimensioni, che rappresentano 
tre quarti delle esportazioni manifatturiere del 
paese. L'ampliamento della base esportatrice 
potrebbe contribuire a manten ere la resilienza e la 
competitività del commercio estero italiano.  
La conformità dell'Italia alle norme del 
mercato unico è in linea con le medie dell'UE.  
L'Italia ottiene risultati migliori rispetto alla media 
UE per quanto riguarda il recepimento delle 
direttive, con un numero di direttive non recepite 
che scende al di sotto sia della media UE sia 
dell'obiettivo dell'1  % fissato dal Consiglio 
europeo. I risultati sono invece peggiori per quanto 
riguarda il corretto recepimento delle direttive, 
ponendosi in linea con quanto avviene in paesi 
come la Francia e la Spagna. Il numero di 
infrazioni pendenti relative al mercato unico è tra i 
più elevati dell'UE (24o su 27 Stati membri), 
sebbene dal 2020 si sia registrata una tendenza 
alla diminuzione (22  %). Nell 'ambito del sistema di 
risoluzione in materia di diritti SOLVIT, nel 2024 
l'Italia ha risolto l'84,3  % dei casi trattati come 
centro competente (media UE dell'84,9  %). 
Gli ostacoli all'ingresso rimangono 
particolarmente elevati per le professioni 
regolamen tate.  Il livello di restrittività è 
complessivamente elevato per diversi servizi 
professionali (commercialisti, architetti, ingegneri 
civili e agenti immobiliari)102, sebbene l'Italia abbia 
annunciato azioni che, se pienamente attuate, 
potrebbero in parte m igliorare la situazione 
attuale. Tuttavia la disciplina dell'"equo compenso" 
per i servizi professionali rischia di essere 
percepita come tariffe minime, danneggiando 
l'ingresso sul mercato e la concorrenza sui prezzi. 
L'eliminazione della disciplina dell' "equo 
compenso"(103) aprirebbe il mercato a imprese più 
produttive che potrebbero fissare tariffe più basse 
per aumentare la loro quota di mercato.  
Appalti pubblici  
L'Italia sta compiendo sforzi significativi per 
migliorare l'efficienza del proprio sistema 
degli appalti pubblici. Oltre all'introduzione di un 
 
(102) Indicatori della regolamentazione dei mercati dei prodotti 
OCSE, 2024.  
(103) OCSE, Studi economic i dell'OCSE , 2024.  nuovo codice dei contratti pubblici nel 2023, l'Italia 
sta portando avanti l'ambiziosa riforma degli 
appalti pu bblici prevista nel proprio piano per la 
ripresa e la resilienza(104). Tale riforma mira a 
semplificare le procedure, ad aumentare la 
digitalizzazione e a professionalizzare gli 
acquirenti pubblici e, secondo le previsioni, 
migliorerà la rapidità, la compet itività e l'efficienza 
complessiva del sistema italiano degli appalti 
pubblici.  
Alcuni ambiti degli appalti pubblici appaiono 
ancora problematici , come ad esempio nel caso 
delle procedure a offerta unica, che nel 2024 
hanno rappresentato ancora il 34  % del totale 
delle offerte (un dato ben al di sopra della media 
UE pari al 32  %). La quota di aggiudicazioni dirette 
è solo del 3  % circa, notevolmente al di sotto della 
media UE (7  %). Anche gli indicatori relativi alla 
partecipazione delle PMI agli appalti  pubblici e alla 
durata della procedura sono inferiori alle medie 
dell'UE(105). 
L'Italia è tuttavia uno dei paesi più avanzati 
dell'UE per quanto riguarda il ricorso agli 
appalti pubblici ai fini del conseguimento 
degli obiettivi verdi , come dimostra, ad es empio, 
l'introduzione di criteri ambientali minimi. Ha 
inoltre compiuto alcuni progressi nell'utilizzo degli 
appalti pubblici come leva per stimolare 
l'innovazione, attraverso l'avvio del programma 
"Smarter Italy", che mira a stimolare lo sviluppo di 
soluz ioni innovative da parte degli operatori del 
mercato che partecipano alle gare d'appalto. 
D'altro canto, di recente è aumentata anche 
l'attenzione rivolta agli appalti pubblici 
socialmente responsabili, in particolare nei settori 
dell'inclusività e della p arità di genere.  
 
(104) Il codice è stato rivisto alla fine del 2024 dal decreto 
legislativo n.  209/2024 (Correttivo) al fine di dare maggiore 
efficacia alle disposizioni in esso contenute.  
(105) Pur mantenendo l'attuale accento sull'accelerazione degli 
appal ti pubblici nel contesto dell'attuazione tempestiva del 
piano per la ripresa e la resilienza, si dovrebbe anche 
considerare che le aste competitive tendono a portare a 
ribassi di prezzo del 2 -4 % rispetto agli appalti non 
competitivi. Banca d'Italia, Relaz ione annuale , anno 2023.  
 
61  
Tabella  A4.1 - Agevolare le attività economiche - indicatori  
  
* Modifica metodologica nel 2024: segnalazione separata dei ritardi di pagamento da parte di soggetti pubblici e privati.  
* * i dati del 2024 sulle offerte uniche sono provvisori e soggetti a revisione. Si noti che attualmente manca circa il 46  % dei dati 
totali, il che pu ò incidere sull'accuratezza e sulla completezza delle informazioni. A causa della mancanza di dati, la media UE dei 
dati sugli affidamenti diretti è calcolata senza la Romania.  
Fonti:  (1) ECFIN BCS, (2) Eurostat, (3) EIB IS, (4) Decennio digitale - relazioni per paese, (5) relazione sui pagamenti di Itriuim, (6) 
indagine SAFE, (7) OCSE, (8) fino al 2023: quadro di valutazione del mercato unico e della competitività 2024: spazio di dati  sugli 
appalti pubblici.  
 
POLICY AREA 2020 2021 2022 2023 2024EU-27 
average
1.0 10.3 18.0 17.1 3.9 10.0
1.2 3.0 6.3 9.1 6.6 20.2
0.9 1.8 2.3 2.3 2.1 2.3
33.8 30.6 30.7 21.7 18.3 13.4
- 44.2 53.7 59.3 - 78.8
- 44.2 53.7 59.3 - 64.0
- 99.7 99.7 99.5 - 89.3
Regulatory environment 34.9 34.3 34.1 23.6 16.8 24.5
1.6 10.9 16.2 16.3 17.3 15.6
10.4 11.2 21.8 17.6 17.8 15.1
from public or private 
entities in the last 6 
months58.2 46.6 52.4 54.3 - -
from private entities 
in the previous or 
current quarter- - - - 45.1 47.9
from public entities in 
the previous or 
current quarter- - - - 13.1 16.6
14.9 16.9 19.2 18.5 17.8 41.6
0.055 0.056 0.056 0.056 0.064 0.050
0.4 1.2 0.7 0.4 0.5 0.8
1.7 1.8 1.5 1.4 1.8 0.9
96.3 96.8 98.6 91.0 84.3 84.9
50.0 46.0 42.0 43.0 39.0 24.4
31 35 37 37 34 -
7 7 5 5 3 7.0Italy
INDICATOR NAME
Investment climate
ShortagesMaterial shortage, firms facing constraints, %1
Labour shortage, firms facing constraints, %1
Vacancy rate, vacant posts as a % of all 
available ones (vacant + occupied)2
InfrastructureTransport infrastructure as an obstacle to 
investment, % of firms reporting it as a major 
obstacle3
VHCN coverage, %4
FTTP coverage, %4
5G coverage, %4
Reduction of regulatory and administrative barriers
Impact of regulation on long-term investment, 
% firms reporting business regulation as a 
major obstacle3
Late paymentsPayment gap - corporates B2B, difference in 
days between offered and actual payment5
Payment gap - public sector, difference in days 
between offered and actual payment5
Share of SMEs 
experiencing late 
payments, %*6
Single Market
IntegrationEU trade integration, % (Average intra-EU 
imports + average intra EU exports)/GDP2
EEA Services Trade Restrictiveness Index7
ComplianceTransposition deficit, % of all directives not 
transposed8
Conformity deficit, % of all directives 
transposed incorrectly8
SOLVIT, % resolution rate per country8
Number of pending infringement proceedings8
Competition and 
transparency in public 
procurementSingle bids, % of total contractors**8
Direct awards, %**8Public procurement
  ALLEGATO 5: MERCATI DEI CAPITALI, STABILITÀ FINANZIARIA E ACCESSO AI 
FINANZIAMENTI  
62 In un contesto di risparmi privati netti 
relativamente bassi, che sono per lo più 
assorbiti dal fabbisogno di finanziamento 
pubblico, i mercati dei capitali ita liani non 
sono sufficientemente ricchi e diversificati.  
Le banche, che dominano il settore finanziario, 
sono solide, sia in termini di capitale che di 
liquidità, e sono ben preparate ad affrontare rischi 
futuri. Allo stesso tempo, vi è spazio per lo 
sviluppo futuro di tutti gli intermediari finanziari 
non banc ari, che sono poco sviluppati rispetto ai 
loro omologhi dell'UE. Le imprese italiane hanno 
accesso solo parzialmente alla ricchezza, superiore 
alla media, delle famiglie italiane, che preferiscono 
investire in obbligazioni piuttosto che in azioni, e 
per lo  più indirettamente. Al contempo, anche gli 
investitori istituzionali nazionali orientano le 
proprie strategie di investimento verso le 
obbligazioni. Gli investimenti azionari, in 
particolare da parte di fondi di investimento, 
riguardano principalmente azi oni estere e solo 
marginalmente strumenti di capitale non quotati. I 
minori investimenti in strumenti di capitale non 
quotati sono un fattore limitante per l'espansione 
di start -up innovative con redditività nulla o bassa. 
Il mercato nazionale del venture capital e del 
capitale di crescita è ancora limitato e 
frammentato. Inoltre i mercati dei capitali 
relativamente meno sviluppati riducono le opzioni 
di uscita per gli investitori in private equity e in 
venture capital, aggravando ulteriormente la 
mancanza di fonti di finanziamento per 
l'innovazione, che rappresentano un elemento 
fondamentale per il miglioramento della 
competitività.  
Disponibilità e utilizzo del risparmio 
nazionale  
Il settore privato italiano, nonostante 
dal 2020 registri un'accelerazione, evidenzia 
un risparmio relativamente modesto in 
termini netti, e non investe abbastanza 
nell'economia nazionale. Nell'ultimo decennio 
l'indice del risparmio privato, al netto degli 
ammortamenti, è stato pari in media al 5,5  % del 
PIL, sebbene dal 2020, e in particolare nel periodo 
2020 -2022, si sia registrato un netto 
miglioramento (cfr. grafico A5.1). Il rapporto 
investimenti privati netti/PIL, che misura il 
contributo diretto netto del settore privato all'accumulazione di capitale nel paese, ha 
oscillato intorno allo zero, con un valore medio pari 
a - 1,2 % del PIL, contribuendo in tal modo a una 
contrazione della struttura del capitale 
dell'economia. Allo stesso tempo, il debito pubblico 
piuttosto consistente, che nell'ultimo decennio è 
stato in  media del 4,8  % del PIL, ha assorbito 
l'equivalente di quasi il 90  % del risparmio privato 
netto. Il saldo medio positivo dell'1,9  % del PIL si è 
regolarmente tradotto in un accreditamento 
investito all'estero, tranne nel 2022, quando 
l'economia italiana ha registrato un indebitamento 
dell'1,2  % del PIL con il resto del mondo. Pertanto, 
nel complesso, nell'ultimo decennio i risparmi 
privati italiani netti, ossia dopo aver contabilizzato 
gli investimenti necessari per mantenere l'attuale 
struttura del capit ale dell'economia, sono stati 
indirizzati verso progetti pubblici ed esteri, anziché 
verso investimenti privati nazionali.  
Grafico  A5.1 - Saldo risparmi netti/investimenti  
  
Fonte:  AMECO.  
In linea con i valori annuali positivi dei 
prestiti concessi dall'Italia al resto del 
mondo, la posizione patrimoniale netta 
sull'estero (NIIP) del paese è in 
miglioramento. Nel terzo trimestre del 2024 le 
attività totali sull'estero hanno raggiunto il 169  % 
del PIL, in aumento rispetto al 148  % della fine 
del 2017, mentre le passività sull'estero si sono 
attestate al 157  % del PIL, il che si è tradotto in 
una posizione patrimoniale netta sull'estero (NIIP) 
positiva pari al 12  % del PIL (cfr. grafico A5.2). Lo 
stock netto di investimenti ester i diretti è rimasto 
sostanzialmente stabile, scendendo dal 6  % del 
PIL registrato alla fine del 2017 al 4,7  % nel terzo 
trimestre del 2024. Il miglioramento della 
posizione patrimoniale netta è pertanto 
principalmente attribuibile allo stock netto di 
inves timenti di portafoglio, aumentato di 20 punti 
percentuali del PIL, e allo stock di riserve ufficiali 
-10-5051015202530
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023% of GDP
Private investment, net Lending to the government
Private savings, net Private saving, gross
Borrowing from the rest of the world 
 

 
63 in valuta estera, che sono cresciute di 4,9 punti 
percentuali del PIL. Le passivit à nette dell'Italia in 
termini di altri investimenti sono nel contempo 
aumentate di 4,8 punti percentuali del PIL. 
L'economia italiana sembra pertanto essere ben 
integrata nei flussi internazionali di capitali e 
recentemente è riuscita a rafforzare 
marginalmente la propria posizione di beneficiario 
di capitale estero.  
 
Grafico  A5.2 - Posizione patrimoniale sull'estero 
dell'Italia  
  
Fonte:  BCE. 
Struttura dei mercati dei capitali e 
dimensioni del settore finanziario  
I mercati dei capitali in Italia sono ancora 
poco sviluppati e non sufficientemente 
profondi. La borsa valori italiana (Borsa Italiana) 
fa parte di Euronext, un'infrastruttura di mercato 
paneuropea. Rispetto agli standard dell'UE, la sua 
capitalizzazione d i mercato in percentuale del PIL 
è modesta: pari al 28,5  % del PIL alla fine 
del 2023 rispetto a una media UE del 67  % 
(cfr. grafico A5.3). Si tratta di un valore 
notevolmente inferiore, sia in termini assoluti che 
in percentuale del PIL, rispetto  a quello delle borse 
di Parigi, Amsterdam e Francoforte. Le società non 
finanziarie rappresentavano circa due terzi di tale 
capitalizzazione. Negli ultimi anni le nuove 
quotazioni sul mercato principale sono state 
scarse, mentre l'attività è stata più viv ace nel 
mercato di crescita per le PMI. Il volume in essere 
dei titoli di debito ha raggiunto il 151  % del PIL 
alla fine del 2023, dato che rappresenta uno dei 
punteggi nazionali pi ù elevati nell'UE. I titoli di 
debito negoziabili emessi da società non 
finanziarie rappresentavano però meno del 6  % del totale. In effetti, il mercato obbligazionario 
nazionale italiano è interamente dominato dai 
titoli di Stato, che alla fine del 2023 
rappresentavano quasi il 74  % del totale. Il 
restante 20  % dei titoli di debito era rappresentato 
da istituti finanziari, bancari e non.   
Esiste già un programma di riforme dei 
mercati dei capitali a livello nazionale. Sulla 
base dei progressi compiuti in pa ssato, nel 2020 
l'OCSE ha elaborato un'analisi del mercato dei 
capitali per l'Italia nell'ambito di un progetto di 
sostegno tecnico finanziato dall'UE. A ciò ha fatto 
seguito un Libro verde sulla competitività dei 
mercati finanziari italiani a sostegno del la crescita, 
pubblicato dal ministero italiano dell'Economia e 
delle finanze nel marzo 2022. Tali iniziative hanno 
portato all'adozione del disegno di legge sui 
mercati dei capitali (decreto Capitali, 
legge  21/2024) nel febbraio 2024. La legge 
amplia la de finizione di PMI e mira a stimolare il 
mercato italiano delle offerte pubbliche iniziali e a 
incentivare gli investimenti in società quotate in 
Italia, apportando nel contempo modifiche al 
quadro in materia di governo societario e 
promuovendo l'alfabetizza zione finanziaria.  
Il mercato finanziario italiano è dominato 
dalle banche e vi è spazio per lo sviluppo 
futuro di tutti gli intermediari non bancari.  
Dopo aver raggiunto il picco del 230  % del PIL 
nel 2020, le dimensioni del settore bancario sono 
scese a l 178  % del PIL nel 2023, rimanendo 
notevolmente al di sotto della media UE 
del 254 %. La presenza all'estero è limitata e 
rappresenta circa il 9  % in termini di attivit à. La 
concentrazione bancaria sembra essere inferiore 
alla media UE, con le prime cinqu e banche che 
controllano meno del 50  % del settore (media UE 
del 54  %). Le compagnie di assicurazione, le cui 
attivit à totali alla fine del 2023 erano pari al 49  % 
del PIL, sono gli intermediari finanziari non bancari 
più sviluppati in Italia, anche se le loro dimensioni 
rimangono al di sotto della media UE del 55  %. 
Alla fine del 2023 le attivit à totali dei fondi di 
investimento equivalevano al 21  % del PIL, mentre 
i fondi pensione rappresentavano solo l'8  % del 
PIL. 
-200-150-100-50050100150200
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024-Q3% of GDP
Foreign Direct Investment, Assets Portfolio Investment, Assets
Other investment, Assets Official reserve assets
Foreign Direct Investment, Liabilities Portfolio Investment, Liabilities
Other investment, Liabilities NIIP
 
64 Grafico A5.3 - Mercati dei capitali e intermediari 
finanziari  
  
Fonte:  BCE, EIOPA, AMECO  
Resilienza del settore bancario  
Nel 2024 la resilienza del settore bancario 
italiano è migliorata.  Il coefficiente di 
adeguatezza patrimoniale per il settore bancario 
italiano si è attestato al 20  % nel terzo trimestre 
del 2024 (cfr. tabella , A5.1), dato che rappresenta 
il livello più elevato ed è quasi in linea con la 
media UE (20,1  %). Anche la qualit à del capitale è 
migliorata, con un coeffi ciente di capitale primario 
di classe 1 del 15,9  % rispetto al 15,5  % a fine 
2023 e al 13,9  % a fine 2019. La crescente 
redditivit à ha migliorato la generazione di capitale 
interno, in quanto il rendimento annualizzato del 
capitale proprio delle banche è stato pi ù elevato 
nei primi nove mesi del 2024 rispetto alla fine 
del 2023 (14,1  % contro 12,7  %) e superiore alla 
media UE del 10  %. Tale miglioramento è 
riconducibile principalmente alla continua crescita 
dei proventi netti da interessi, all'aumento delle  
entrate derivanti dalle commissioni e a un buon 
controllo dei costi. Il piano del governo di 
aumentare le entrate di bilancio rinviando le 
detrazioni fiscali per le banche non dovrebbe 
incidere in modo sostanziale sulla loro redditività.  
Le pressioni lega te alla qualità delle attività, 
anche se destinate a persistere, rimangono 
modeste in termini storici.  L'incidenza lorda dei 
crediti deteriorati ha continuato a diminuire 
nel 2023 e ha registrato solo un lieve aumento nel 
settembre 2024, attestandosi al 2, 8 % (media UE 
del 1,9  %), ed è stata superiore per quanto riguarda i prestiti alle imprese (4,4  %) rispetto alle 
famiglie (2,6  %). Inoltre la percentuale dei prestiti 
della fase 2 rispetto ai prestiti in bonis è scesa 
al 9,2 % nel settembre 2024 rispetto all'11,5  % di 
fine 2023. Anche i livelli di accantonamento 
rimangono pi ù elevati rispetto a quelli delle 
omologhe dell'UE, con u n tasso di copertura dei 
crediti deteriorati pari al 47,8  % nel terzo trimestre 
del 2024 (rispetto al 42,1  % per l'UE). Questi dati, 
associati alla solida posizione patrimoniale delle 
banche italiane e alla loro forte redditività, 
implicano l'assenza di re strizioni di rilievo 
nell'offerta di credito per i mutuatari solvibili, 
fornendo ulteriori segnali del fatto che la crescita 
del credito è attualmente trainata dalla domanda 
di credito (cfr. sezione sulle fonti di finanziamento 
delle imprese).  
La posizione  di tesoreria delle banche rimane 
solida.  Pur essendo sceso al 170,7  % nel terzo 
trimestre del 2024 rispetto al 180,7  % di un anno 
fa, il coefficiente di copertura della liquidit à degli 
enti significativi rimane confortevole. Nello stesso 
periodo è stato s oddisfacente e piuttosto stabile 
anche il coefficiente netto di finanziamento 
stabile, che ha raggiunto il 132  % nel terzo 
trimestre del 2024. Ci ò nonostante il rimborso dei 
finanziamenti dell'Eurosistema provenienti dalle 
operazioni mirate di rifinanziame nto a lungo 
termine (OMRLT III), che ha portato a una riduzione 
della liquidità della banca centrale all'1,5  % delle 
passivit à totali delle banche ad agosto 2024, 
rispetto al 4,8  % alla fine del 2023 e al 14  % al 
picco della met à del 2021. Anche il costo 
marginale della raccolta bancaria è sceso all'1,9  % 
nel settembre 2024, circa 20 punti base in meno 
rispetto al marzo 2024. Si tratta tuttavia di un 
livello storicamente elevato(106). 
Sebbene le banche abbiano rafforzato la loro 
posizione generale negli ulti mi anni, 
permangono altri settori di vulnerabilità. Lo 
stock di prestiti garantiti dallo Stato in percentuale 
del portafoglio prestiti si sta normalizzando, 
mentre l'esposizione delle banche al debito 
sovrano nazionale è scesa al 9,4  % delle attivit à 
totali nel dicembre 2024, un dato che, seppure 
inferiore al picco del dicembre 2020 (10,9  %), è 
ancora elevato sia storicamente sia rispetto ad 
altri omologhi della zona euro. Tali esposizioni 
sono distribuite in modo disomogeneo e 
 
(106) Cfr. figura 2.9 del Rapporto sulla stabilità finanziaria della 
Banca d'Italia , novembre 2024.  
Non-financial corporations
Financial corporations
Non-financial corporations
MFIs
Insurance  and pension funds
Other financials
Government
MFIs
Pension funds
Insurance corporations
Investment funds
020406080100120140160180200
Listed equity                     Bonds                              Assets by sector% of GDP
 
65 riguardano in particolare le banche cooperative. Le 
banche le classifica come titoli detenuti al costo 
ammortizzato, al fine di limitare l'impatto dei 
movimenti di mercato a breve termine sui propri 
bilanci(107). Tra gli enti creditizi più piccoli 
permangono inoltre le sacche di vulner abilità, 
nonostante i progressi compiuti con un'azione di 
vigilanza più efficace. Rimane inoltre importante 
l'efficacia dei meccanismi di rinegoziazione del 
debito e di cessione di attività rimane importante, 
dato il debito ereditato dal passato, che è usc ito 
dai bilanci delle banche ma continua a gravare 
sull'economia.  
Resilienza degli intermediari 
finanziari non bancari  
Il settore assicurativo rimane resiliente.  Il 
coefficiente di solvibilità degli assicuratori italiani 
nel terzo trimestre del 2024 è stato del 260  %, 
sostanzialmente in linea con la fine del 2023 e 
leggermente superiore alla media dello Spazio 
economico europeo (SEE) (247  %). Il loro 
portafoglio d i investimenti è stato fortemente 
orientato verso obbligazioni, in particolare titoli di 
Stato con una chiara preferenza per l'acquisto di 
abitazioni. A ottobre 2024 le minusvalenze nette 
non realizzate sugli investimenti sono scese 
a 7 miliardi di EUR ris petto ai 13 miliardi di EUR 
del dicembre 2023. Conformemente a quanto 
consentito dalla normativa in situazioni di 
turbolenza dei mercati, un numero limitato di 
assicuratori italiani, che rappresentano circa il 5  % 
degli attivi del settore, ha deciso di sos pendere 
temporaneamente gli effetti sulla redditivit à delle 
minusvalenze sugli investimenti per il primo 
semestre del 2024. L'Italia presenta uno dei 
maggiori divari in materia di protezione 
assicurativa in Europa per i rischi naturali, in 
particolare i te rremoti. Ciò ha indotto le autorità 
italiane a adottare, nel dicembre 2023, l'obbligo 
per le imprese di assicurarsi contro i rischi naturali, 
con riassicurazione parziale da parte di SACE, un 
ente statale (cfr. allegato 7).  
 
(107) Si tratta di una protezione che non coprirebbe un'eventuale 
vendita forzata di questi titoli; scenario che è tuttavia 
improbabile  data la solida posizione di liquidità delle banche 
italiane.  La redditività degli assicurator i è migliorata 
grazie alla ripresa della raccolta premi e al 
rallentamento della crescita dei sinistri.  Nella 
prima metà del 2024 il rendimento del capitale 
proprio degli assicuratori vita, seppur in 
miglioramento rispetto all'anno precedente, è stato 
ancora negativo ( -9 %) a causa delle 
minusvalenze, mentre il segmento non vita ha 
registrato un rendimento del capitale proprio 
dell'8  %, confermando la tendenza positiva 
dell'anno precedente(108). Tale miglioramento è 
dovuto a una ripresa della raccolta premi,  
associata a una crescita più moderata dei sinistri e 
delle altre spese rispetto al 2023. L'aumento dei 
premi ha inoltre progressivamente ridotto il 
rapporto tra riscatti e premi nel segmento delle 
assicurazioni sulla vita, che è passato dal 94  % 
nell'otto bre 2023 all'81  % nell'ottobre 2024. Allo 
stesso tempo, l'indicatore del grado di liquidità 
degli attivi ( liquid asset ratio ) degli assicuratori 
italiani rimane elevato e a giugno del 2024 
risultava sostanzialmente stabile rispetto a 
dicembre del 2023 a un  valore mediano del 62  %. 
Di conseguenza, i rischi di liquidit à sono stati 
ridotti, anche se continuano ad essere significativi 
in quanto l'indice dei riscatti rimane elevato(109). 
Il settore dei fondi pensione ha continuato a 
consolidarsi e si è ripreso da lle perdite subite 
nel 2022.  Secondo l'autorità di vigilanza dei fondi 
pensione, il numero di fondi pensione alla fine 
del 2023 è sceso a 302, rispetto ai 332 del 2022 
(e ai 387 del 2020). Nel 2023 i rendimenti sono 
stati positivi su tutti i tipi di linee di investimento, 
in particolare laddove l'esposizione al capitale 
proprio era maggiore e sono state recuperate le 
perdite subite nel 2022. I contributi totali riscossi 
dai fondi pensione italiani nel 2023 sono 
ammontati a 19,2 miliardi di EUR, mentre gli 
importi in uscita sono stati pari a 11,6 miliardi 
di EUR. 
I rischi per la stabilità finanziaria dei fondi di 
investimento italiani sono limitati e stabili.  
L'assunzione di prestiti da banche e altri 
intermediari finanziari da parte di fondi di 
investimento aperti italiani è moderata e le linee di 
credito disponibili sono stabili. Anche i margini 
 
(108) Cfr. Rapporto sulla stabilità finanziaria della Banca d'Italia , 
novembre 2024, pagg. 35 -36. 
(109) Cfr. Rapporto sulla stabilità finanziaria della Banca d'Italia , 
novembre 2024, pag. 33.  
 
66 pagati per l'uso dei derivati sono bassi rispetto alla 
liquidit à disponibile, mentre il rischio di liquidità 
derivante da richieste di rimborso particolarmente 
elevate è rimasto stabile tra gennaio e 
agosto  2024 per i segmenti non azionari. I rischi 
per la stabilità finanziaria derivanti dai fondi di 
investimento alte rnativi (FIA) italiani, che al 
giugno  2024 rappresentavano quasi il 12  % delle 
attivit à dei fondi di investimento italiani, sono 
considerati bassi in ragione di una leva finanziaria 
sostanzialmente stabile su un valore del 108  % 
(ben al di sotto della medi a della zona euro 
del 122 %) e del fatto che in Italia i fondi che 
investono pi ù del 20  % del loro portafoglio in 
attivit à illiquide devono essere costituiti nella 
forma di fondi chiusi, come i fondi immobiliari. Per 
quanto riguarda i FIA di tipo aperto, l a liquidit à 
delle attivit à e il profilo di rimborso delle passivit à 
a breve termine sono allineati.  
Fonti di finanziamento delle imprese 
e ruolo delle banche  
Rispetto alle altre aziende dell'UE, le imprese 
italiane fanno più affidamento sulla propria 
reddi tività come fonte di finanziamento che 
sui mercati dei capitali, e i prestiti bancari 
rappresentano la loro altra principale risorsa 
finanziaria.  Come fonte di finanziamento per le 
SNF italiane, alla fine del 2023 i prestiti 
ammontavano al 49  % del PIL, le ggermente al di 
sotto della media UE del 51  % (cfr. grafico  A5.4). 
Tuttavia, espressi in percentuale del finanziamento 
complessivo delle SNF, i prestiti rappresentavano 
una quota leggermente superiore a tutte le fonti di 
finanziamento (27,6  % rispetto al 27,2  % nell'UE). 
Analogamente, anche l'utilizzo da parte delle SNF 
italiane di azioni e obbligazioni quotate è stato 
inferiore alla media UE, sia in percentuale del PIL 
(23,9  % contro 54,8  %) che in percentuale del 
finanziamento complessivo del le SNF (13,3  % 
contro 23,8  %). Ci ò è dovuto in gran parte 
all'esigua percentuale di azioni quotate nel mix di 
finanziamenti (l'8,6  % delle fonti di finanziamento 
rispetto al 19,1  % dell'UE). Questi dati 
suggeriscono che la redditività delle imprese 
italian e svolge un ruolo piuttosto importante come 
fonte di finanziamento rispetto a quanto accade 
per le altre aziende dell'UE.  Grafico  A5.4 - Composizione dei finanziamenti 
delle SNF in % del PIL  
  
(1) Periodo di riferimento 2023  
Fonte:  Eurostat.  
Tuttavia il ruolo del finanziamento interno 
non è eccessivo e le imprese non sembrano 
risentire della generale mancanza di fondi.  
Secondo l'indagine del 2024 sugli investimenti 
condotta dalla BEI, il 62  % delle imprese italiane 
ha risposto che il loro fabbisogno di investimenti è 
coperto da finanziamenti interni, una percentuale 
prossima alla media UE del 66  %. Ino ltre il 92  % 
delle imprese italiane ritiene che le loro attivit à di 
investimento negli ultimi tre anni siano state di un 
importo pi ù o meno adeguato, una percentuale 
superiore alla media UE (80  %); ci ò indica che non 
vi è alcun deficit di finanziamento significativo 
rispetto alla domanda di investimenti. Tuttavia ciò 
potrebbe non applicarsi alle imprese che non 
dispongono di risorse di finanziamento interne o la 
cui capacità di finanziamento interna è limitata, 
come nel ca so delle start -up innovative (cfr. infra). 
Nel complesso il settore imprenditoriale italiano 
investe meno in percentuale del PIL (11,4  %) 
rispetto alla media UE (13  %). 
Si è registrata una continua diminuzione dei 
prestiti bancari alle famiglie e alle impr ese. 
La crescita del credito ha seguito un andamento 
generale al ribasso dal settembre 2022 ed è 
diventata negativa all'inizio del 2023 per le 
imprese e nel luglio 2023 per le famiglie, a causa 
del crollo della domanda di credito. Questa 
tendenza è prosegu ita per tutto il 2024, con solo 
timidi segnali di ripresa (soprattutto per le 
famiglie), dato che il tasso di crescita del credito 
su base annua è leggermente migliorato, 
passando da -1,4 % per le famiglie e da -3,9 % 
per le SNF nel marzo 2024 a 
050100150200250
IT EU% of GDP
Loans Trade credit and advances
Bonds Listed shares
Unlisted shares Other equity
 
67 rispettiva mente -0,4 % e a -2,4 % nel settembre 
2024.  
Le prospettive sono migliori sulla scia 
dell'allentamento della politica monetaria, in 
particolare per le famiglie.  Ciò è attestato 
anche dall'indagine sul credito bancario condotta 
nel gennaio 2025 dalla Banca d 'Italia, che ha 
confermato per il secondo trimestre consecutivo 
un forte aumento della domanda di mutui 
ipotecari da parte delle famiglie, che riflette il calo 
del costo dei prestiti (110). Anche la domanda di 
prestiti da parte delle imprese ha mostrato seg nali 
di ripresa, aumentando per la prima volta nel 
quarto trimestre del 2024 dal terzo trimestre 
del 2022; ciò riflette il maggiore fabbisogno di 
finanziamenti per gli investimenti fissi, le scorte e 
il capitale circolante, nonché il livello inferiore dei 
tassi di interesse.  
Investimenti al dettaglio nei mercati 
dei capitali  
Le famiglie italiane tendono a investire il proprio 
patrimonio, che risulta essere al di sopra della 
media, in modo analogo alle altre famiglie dell'UE. 
L'importo delle loro attività fi nanziarie risulta 
infatti superiore alla media UE sia in termini pro 
capite che in percentuale del PIL (cfr. grafico A5.5). 
La quota delle attività finanziarie delle famiglie 
detenute in fondi pensione e di investimento o 
direttamente in strumenti finanziari di 
investimento è solo leggermente inferiore alla 
media UE (pari al 43,4  % contro il 45,3  % alla fine 
del 2023).  
 
(110) Secondo la Banca d'Italia, nei primi nove mesi del 2024 i 
tassi di interesse sui nuovi mutui ipotecari a tasso fisso e a 
tasso variabile sono diminuiti rispettivamente di circa 
80 punti base (al 3,2  %) e di 50 punti base (al 4,5  %). Grafico  A5.5 - Composizione delle attività 
finanziarie delle famiglie pro capite e in % del PIL  
  
(1) Periodo di riferimento 2023  
Fonte:  Eurostat.  
Tuttavia, quando si tratta di esposizione 
diretta alle azioni, le famiglie italiane 
sembrano riluttanti ad assumere rischi.  
Rispetto alla media UE, le famiglie italiane 
detengono una quota maggiore di attività 
finanziarie investite in obbligazioni (il 7,9  % contro 
il 2,7  %) e in fondi di investimento (il 13,3  % 
contro il 10  %) e una quota  inferiore di attivit à 
finanziarie investite in azioni quotate (il 2,9  % 
contro il 4,8  %) e in fondi pensione e assicurativi 
(il 19,3  % contro il 27,8  %). In particolare il debito 
pubblico interno rappresenta una forma di 
investimento popolare tra le famig lie italiane, che 
nella prima metà del 2024 detenevano il 13  % del 
debito pubblico totale in essere dell'Italia.  
Sono in corso di attuazione ulteriori misure 
per promuovere la partecipazione degli 
investitori al dettaglio ai mercati dei capitali.  
L'adozion e di iniziative passate volte a rafforzare il 
livello di partecipazione degli investitori al 
dettaglio, come la creazione di piani individuali di 
risparmio (PIR), è diminuita dal 2019(111). Tuttavia 
una riforma globale della legislazione finanziaria 
prevista per il primo semestre del 2025 potrebbe 
includere: i) il ricorso all'opzione prevista dalla 
legislazione dell'UE (112) di un sistema di 
registrazione (invece dell'autorizzazione) dei fondi 
 
(111) I PIR offrono incen tivi fiscali per investire i propri risparmi in 
società italiane o del SEE con sede permanente in Italia. Alla 
fine del 2023 solo l'1,6  % delle attività gestite da fondi 
aperti e chiusi in Italia era costituito da PIR ordinari e solo 
lo 0,2 % da PIR altern ativi. Cfr. "Osservatorio PIR", 
maggio  2024, Assogestioni.  
(112) Direttiva 2011/61/UE (direttiva GEFIA).  
050100150200250300
020406080100
IT EU IT EU
per capita (000 EUR) (lhs) % of GDP GDP (rhs)
Currency and deposits Insurance and pension funds
Investment funds Bonds
Listed shares Unlisted shares
Other equity HH Debt (liability)
 
68 di investimento alternativi e ii) la possibilit à per gli 
investitori al dettaglio di investire in fondi 
alternativi registrati, facilitando in tal modo gli 
investimenti in fondi di private equity e di venture 
capital.  
Il ruolo degli investitori istituzionali 
nazionali  
Il settore italiano della gestione patrimoniale 
è piuttosto sviluppato e presenta un profilo 
di investimento bilanciato.  Nel terzo trimestre 
del 2024 le attività sotto la gestione dei fondi di 
investimento gestiti da società o gruppi di gestione 
italiani erano pari a 629 miliardi d i EUR(113). 
Aggiungendo le attività dei fondi di investimento 
presenti in Italia e gestiti da gruppi stranieri, il 
totale delle attività gestite ammontava 
a 1 322 miliardi di EUR, di cui 1  254 miliardi di  EUR 
(95 %) in fondi aperti (114). Dei fondi aperti, i l 
31,7  % era costituito da fondi azionari, il 35,1  % 
da fondi obbligazionari, il 24,7  % da fondi 
bilanciati o flessibili e l'8,5  % da altri tipi di fondi. 
Secondo la European Fund and Asset Management 
Association (EFAMA), i fondi di investimento gestiti 
da gruppi italiani tendono a investire una quota 
molto pi ù elevata del loro portafoglio 
obbligazionario in obbligazioni nazionali 
(42 % nel 2023 rispetto a una media UE 
del 36,8  %) rispetto al loro portafoglio azionario 
(10 % contro una media UE del 21,4  %)(115). 
I fondi di investimento svolgono un ruolo 
particolarmente importante nel mercato 
obbligazionario italiano, soprattutto per le 
imprese.  Nella prima metà del 2024 l'esposizione 
complessiva dei fondi italiani e della zona euro ai 
mercati obbligazionari i taliani è aumentata. Gli 
investimenti realizzati da questi fondi svolgono un 
ruolo importante, in particolare per le SNF. Tali 
fondi detengono circa un terzo delle obbligazioni in 
essere in questo segmento, mentre la quota 
 
(113) Cfr. Banca d'Italia, Rapporto sulla stabilità finanziaria, 
novembre 2024.  
(114) Cfr. Assogestioni, Mappa trimestrale del Risparmio Gestito, 
3º trimestr e 2024.  
(115) Cfr. i grafici 4.4 e 4.5 della relazione dell' EFAMA - Asset 
Management in Europe, facts and figures  del dicembre 
2024.  posseduta nel mercato dei titoli di Stato è pari a 
circa un decimo(116). 
Il portafoglio di investimenti degli 
assicuratori è fortemente orientato verso le 
obbligazioni.  Nel terzo trimestre del 2024 il 
portafoglio di investimenti delle compagnie di 
assicurazione italiane ammontava a 1  029 m iliardi 
di EUR. Sono stati effettuati principalmente 
investimenti in titoli di Stato (il 35,6  % rispetto a 
una media UE del 19,5  %), con una chiara 
preferenza a livello nazionale(117), in obbligazioni 
societarie (14,7  %), emesse soprattutto da societ à 
non f inanziarie estere, in azioni (11,1  %) e in fondi 
di investimento (33,2  %)(118), con un ulteriore 
2,4 % detenuto in contanti e depositi.  
Anche i regimi pensionistici complementari 
hanno un profilo di investimento prudente, 
con una modesta esposizione alle az ioni. Alla 
fine del 2023 le risorse accumulate dai regimi 
pensionistici complementari italiani ammontavano 
a 224,4 miliardi di EUR (ossia a circa il 10,8  % del 
PIL)(119). I fondi negoziali detenevano il 30,2  % 
delle risorse totali, i fondi preesistenti il 2 9,9 %, i 
fondi aperti il 14,5  % e i piani individuali 
pensionistici (PIP) il 25,3  %. Le attivit à dei fondi 
pensione sono state investite come segue: 
il 14,1  % in titoli di Stato italiani, il 24,6  % in altri 
titoli di Stato, il 17,3  % in altri titoli di deb ito, 
il 21,4  % in titoli azionari, il 15,8  % in fondi comuni 
di investimento, il 5  % in depositi e l'1,8  % in 
investimenti immobiliari(120). Ciò suggerisce che vi 
è un margine significativo di aumento degli 
 
(116) Cfr. Banca d'Italia, Rap porto sulla stabilità finanziaria, 
novembre 2024.  
(117) Secondo la Banca d'Italia (Rapporto sulla stabilità finanziaria, 
novembre 2024), sulla base dei dati del giugno 2024, due 
terzi dell'esposizione ai titoli di Stato degli assicuratori 
italiani riguarda i  titoli di Stato nazionali.  
(118) Cfr. le statistiche dell'EIOPA sulle assicurazioni, terzo 
trimestre del 2024. La partecipazione dagli assicuratori 
italiani ai fondi di investimento è stata suddivisa 
principalmente tra fondi azionari (34,2  %) e fondi 
obblig azionari (34,1  %), ma solo l'1,7  % era costituito da 
fondi di private equity.  
(119) Cfr. COVIP - Supplementary Pension Funds in Italy at the end 
of 2023 – Main data . Questo dato differisce da quello 
riportato nel por tale della BCE e incluso nella tabella A3.1, 
che indica il perimetro più ampio dei fondi pensione inclusi.  
(120) Cfr. COVIP - Supplementary Pension Funds in Italy at the end 
of 2023 – Main data . Anche i dati meno granulari segnalati 
nel portale della BCE indicano una ripartizione analoga degli 
investimenti.  
 
69 investimenti azionari da parte del sistema 
pensionistico. Incoraggiare la creazione di regimi 
pensionistici complementari universali a 
capitalizzazione contribuirebbe positivamente a 
garantire: i) la sostenibilità e l'adeguatezza delle 
prestazioni pensionistiche, ii) investimenti in azioni, 
iii) l'accesso ai finanziamenti, iv) la crescita e v) 
l'innovazione.  
Gli investitori istituzionali italiani possono 
ancora aumentare notevolmente il l oro 
contributo al finanziamento delle start -up. 
Un documento del 2024 redatto dal Centro per gli 
studi politici europei ha dimostrato che, in media, i 
fondi pensione italiani hanno contribuito per 
il 10 % ai finanziamenti di private equity e di 
venture cap ital raccolti annualmente tra il 2007 e 
il 2023, una percentuale inferiore alla media UE e 
notevolmente al di sotto del 19  % registrato negli 
Stati baltici e della quota superiore al 20  % 
attestata negli Stati membri del nord(121). Sebbene 
nella prima metà del 2024 le risorse destinate ai 
fondi di private equity provenissero principalmente 
da assicuratori e fondi pensione italiani, solo 
lo 0,5 % circa del portafoglio di investimenti 
complessivo di tali assicuratori e fondi pensione è 
investito in azioni non quotate.  
La recente legge annuale in materia di 
concorrenza ha previsto nuovi incentivi per 
alcuni tipi di fondi pensione affinché 
investano in venture capital.  L'adozione della 
legge 16 dicembre 2024, n.  193 ha introdotto un 
vincolo sugli investimenti in venture capital (122) 
per i regimi pensionistici privati esistenti dei liberi 
professionisti (casse di previdenza), al fine di 
beneficiare dell'esenzione fiscale prevista dalla 
legge 232/2016 sulle plusvalenze derivanti da 
investimenti qualificati in azioni  e quote di 
organismi di investimento collettivo. Si tratta di un 
primo passo per promuovere gli investimenti dei 
fondi pensione in venture capital, ma sono 
necessarie ulteriori misure affinché gli assicuratori 
e i fondi pensione possano familiarizzarsi 
ulteriormente con questa categoria di investimenti 
attraverso strutture efficienti sotto il profilo dei 
 
(121) Cfr. Closing the gaping hole in the capital market for EU 
start-ups – the role of pension funds  – CEPS . 
(122) Il regime pensionistico potrà beneficiare di sgravi fiscali se gli 
investimenti in venture capital saranno almeno pari al 5  % 
dal 2025 e al 10  % dal 2026 del paniere di investimenti 
qualificati dell'anno precedente.  costi e soggette a controlli legati alla gestione dei 
rischi.  
Profondità del capitale di rischio e del 
capitale di crescita  
L'ecosistema del venture capit al e del 
capitale di crescita è in espansione. Secondo 
una relazione sul mercato privato(123), dal 2013 
al 2023 i fondi di venture capital italiani hanno 
destinato 8 miliardi di EUR alle start -up, che sono 
cresciute a un ritmo più rapido rispetto alla media  
UE. L'ecosistema italiano delle start -up è stimato a 
circa 67 miliardi di euro (valore d'impresa), 
essendo cresciuto di venticinque volte negli ultimi 
10 anni. A giugno 2024 le attività gestite dai fondi 
di investimento alternativi (FIA) non immobiliari 
superavano i 50 miliardi di EUR, grazie alla 
crescita dei fondi di private equity, che 
rappresentano quasi la metà delle attività.  
Allo stesso tempo, l'ecosistema del venture 
capital e del capitale di crescita è ancora 
frammentato e non soddisfa pienamente le 
esigenze di finanziamento delle start -up. Con 
una prevalenza di piccoli operatori, in Italia 
l'offerta di venture capital non copre in misura 
sufficiente tutte le fasi del ciclo di vita 
dell'impresa, in particolare per quanto riguarda gli 
investimenti i n fase avanzata. Ciò crea un deficit di 
finanziamento per le start -up di successo che 
desiderano espandersi. In Italia anche il quadro 
relativo all'azionariato dei dipendenti, un elemento 
chiave per attrarre e trattenere i talenti, ottiene un 
punteggio piu ttosto modesto rispetto a quello dei 
quadri internazionali e di altri paesi dell'UE(124), il 
che suggerisce la necessità di miglioramenti.  
Di recente sono state adottate modifiche 
mirate al quadro giuridico a sostegno delle 
start -up. Come previsto dal piano per la ripresa e 
la resilienza (PRR), l'ultima legge annuale in 
materia di concorrenza ha apportato modifiche 
mirate al quadro legislativo globale in vigore 
 
(123) Cfr. State of Italian VC -relazione redatta da P101 in 
partenariato con Dealroom - Scaleupitaly . 
(124) Secondo le classifiche fornite dalla ca mpagna Not Optional , 
in Italia il quadro relativo all'azionariato dei dipendenti 
ottiene punteggi inferiori rispetto a quelli dei quadri di paesi 
come gli Stati baltici, il Regno Unito e la Francia.  
 
70 dal 2012 (legge sulle start -up), al fine di agevolare 
la creazione e la crescita delle start -up. Tali 
modifiche includono: i) la revisione della 
definizione di start -up e di incubatori, ii) la 
possibilità di prorogare il periodo di validità di 
alcuni benefici per le start -up, iii) un credito 
d'imposta per incubatori e acceleratori registrati 
sugli investimenti diretti o indiretti nel capitale 
delle start -up, iv) obblighi di visto agevolati per gli 
stranieri che investono in start -up innovative o in 
fondi di ven ture capital in Italia e v) l'estensione 
dell'ambito di applicazione del fondo di garanzia 
per le PMI al fine di fornire garanzie anche agli 
investimenti in venture capital nelle start -up. 
Queste azioni sono integrate da iniziative 
guidate dallo Stato per fornire finanziamenti 
alle start -up. La società CDP Venture Capital, di 
proprietà statale, svolge un ruolo centrale nel 
mercato italiano del venture capital, con  
3,35  miliardi di EUR di attività gestite e 13 fondi 
operativi diretti o indiretti di venture c apital. 
Secondo il suo piano aziendale 2024 -2028, 
intende investire 2,2 miliardi di EUR in 50 -70 nuovi 
fondi di venture capital. CDP Venture Capital 
gestirà inoltre due fondi pubblici previsti 
nell'ambito del piano per la ripresa e la resilienza, 
ossia il fondo per la transizione digitale 
(400  milioni di EUR) e il fondo per la transizione 
verde (250 milioni di EUR), che forniranno 
sostegno azionario o quasi azionario alle start -up, 
direttamente o indirettamente.  
Finanziare la transizione verde  
Le obbligazioni verdi rappresentano una 
quota crescente, sebbene ancora modesta, 
del totale delle obbligazioni in essere.  Il valore 
nominale delle obbligazioni verdi, sociali e 
sostenibili in essere in Italia alla fine d el 2023 
ammontava a circa 90 miliardi di EUR. Si trattava 
per la maggior parte di obbligazioni verdi e 
sostenibili con un valore nominale di 80,7 miliardi 
di EUR, in netto aumento rispetto ai 54 miliardi 
di EUR dell'anno precedente, che tuttavia 
corrispond evano ancora solo al 2,5  % di tutte le 
obbligazioni in essere, al di sotto della media della 
zona euro del 4  %. Pi ù di recente, nel 2024 sono 
state emesse obbligazioni verdi per oltre 
10,3  miliardi di EUR. Questa tendenza è proseguita 
nei primi mesi del 20 25, con l'emissione di una 
nuova obbligazione verde avente una scadenza di 20 anni e la riapertura mediante asta di 
un'obbligazione già in essere (con scadenza 2031) 
per un totale di quasi 7 miliardi di EUR. Le 
obbligazioni emesse dallo Stato rappresentano  
il 45 % delle consistenze totali in essere; per 
quanto riguarda le obbligazioni private, i maggiori 
emittenti fanno parte del settore finanziario 
(33 %) e di quello dei servizi pubblici (15  %). 
Alfabetizzazione finanziaria  
La recente introduzione dell'edu cazione 
finanziaria come materia scolastica potrebbe 
promuovere ulteriormente l'alfabetizzazione 
finanziaria in Italia. L'alfabetizzazione 
finanziaria è fondamentale per promuovere la 
partecipazione degli investitori al dettaglio ai 
mercati dei capitali, m a anche per familiarizzare le 
PMI con alternative al credito bancario. La 
strategia nazionale per l'alfabetizzazione 
finanziaria è in atto dal 2017 e la legge sui 
mercati dei capitali di recente adozione ha 
permesso di introdurre l'educazione finanziaria n ei 
programmi scolastici. La Banca d'Italia e la 
CONSOB offrono nelle scuole attività 
extracurricolari sull'alfabetizzazione finanziaria, 
compresa la formazione degli insegnanti. Il livello 
di alfabetizzazione finanziaria in Italia è in linea 
con la media U E. L'indagine Eurobarometro 
del 2023(125) mostra che il 18  % degli italiani ha 
un elevato livello di alfabetizzazione finanziaria, 
il 64 % un livello medio e il restante 19  % un 
livello basso, praticamente in linea con la 
media  UE. 
 
(125) Fonte: Monitoring the level of financial literacy in the EU - 
luglio 2023  - Indagine Eurobarometro . 
 
71  
Tabella  A5.1 - Indicatori finanziari  
  
(1) Dati su base annua  
I dati dell'UE sulla crescita del credito e sui fondi pensione si riferiscono alla media della zona euro.  
Fonte:  BCE, ESTAT, EIOPA, quadro operativo dell'unione dei mercati dei capitali della DG FISMA , AMECO.  
 
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024-Q3 EU
Total assets of MFIs (% of GDP) 213.0 206.4 206.3 230.4 216.2 198.7 178.4 177.2 248.4
Common Equity Tier 1 ratio 13.4 12.9 13.9 15.5 15.1 15.2 15.5 15.9 16.6
Total capital adequacy ratio 16.8 16.1 17.2 19.3 18.8 19.2 19.4 20.0 20.1
Overall NPL ratio (% of all loans) 11.2 8.4 6.7 4.5 3.5 2.9 2.7 2.8 1.9
NPL (% loans to NFC-Non financial corporations) 18.9 14.2 11.7 7.8 5.7 4.5 4.3 4.4 3.5
NPL (% loans to HH-Households) 9.2 6.5 5.1 4.0 3.6 2.8 2.6 2.6 2.2
NPL-Non performing loans coverage ratio 50.5 53.0 52.2 51.3 52.2 50.0 49.6 47.8 42.1
Return on equity17.1 5.8 4.9 1.0 5.7 9.1 12.7 14.1 10.0
Loans to NFCs (% of GDP) 45.3 44.5 41.8 47.8 43.3 33.9 30.6 28.9 30.0
Loans to HHs (% of GDP) 37.7 37.6 37.7 41.4 38.7 34.6 32.1 31.2 44.5
NFC credit annual % growth 0.2 1.5 -1.8 8.5 1.7 -0.2 -3.7 -2.4 0.8
HH credit annual % growth 2.8 2.8 2.6 2.4 3.7 3.3 -1.3 -0.4 0.7
Stock market capitalisation (% of GDP) 31.9 26.6 30.8 31.1 33.6 25.5 28.5 31.5 69.3
Initial public offerings (% of GDP) 0.12 0.13 0.17 0.05 0.30 0.20 0.23 - 0.05
Market funding ratio 31.7 34.2 35.2 35.2 37.5 39.1 38.9 - 49.6
Private equity (% of GDP) 0.23 0.39 0.39 0.33 0.42 0.63 0.32 - 0.41
Venture capital (% of GDP) 0.01 0.01 0.01 0.02 0.02 0.04 0.03 - 0.05
Financial literacy (composite) - - - - - - 43.5 - 45.5
Bonds (as % of HH financial assets) 7.4 7.3 6.3 5.5 4.5 5.2 7.9 - 2.7
Listed shares (as % of HH financial assets) 2.4 2.1 2.3 2.5 2.8 2.5 2.9 - 4.8
Investment funds (as % of HH financial assets) 15.7 14.4 14.6 14.4 14.8 13.4 13.3 - 10.0
Insurance/pension funds (as % of HH financial assets) 21.9 22.9 23.4 23.6 22.0 19.8 19.3 - 27.8
Total assets of all insurers (% of GDP) 52.8 51.3 56.5 65.2 60.9 48.7 49.4 49.8 54.8
Pension funds assets (% of GDP) - - 8.4 9.7 9.3 8.2 8.3 8.9 23.4
1-3 4-10 11-17 18-24 25-27 Colours indicate performance ranking among 27 EU Member States.Banking sector Non-banks sector
  ALLEGATO 6: QUADRO ISTITUZIONALE EFFICACE  
72 Il quadro istituzionale influenza la 
competitività dell'Italia.  L'Italia si sta 
adoperando per rendere più efficace il quadro 
istituzionale e si sta concentrando fortemente sul 
miglioramento dei servizi pubblici digitali in linea 
con gli obiettivi del decennio digitale. La continua 
diffusione di tali servizi è fondame ntale. 
Nonostante i progressi compiuti, il sistema 
giudiziario deve ancora affrontare alcune sfide per 
migliorare la sua efficienza.  
Percezioni del pubblico  
Grafico  A6.1 - Fiducia nella giustizia, negli enti 
regionali/locali e nella pubblica amministrazion e 
  
(1) UE -27 dal 2019; in precedenza UE -28 
Fonte:  indagini Eurobarometro standard  
La fiducia dei cittadini nel governo è 
aumentata ed è in linea con la media UE  
(grafico A6.1). Tuttavia il governo è considerato 
meno affidabile del sistema giudiziario e degli enti 
regionali e locali. Sebbene in tutto il paese vi sia 
stato un miglioramento generale della qualità 
percepita della pubblica amministrazione, 
persistono disparità regionali(126). Alla domanda su 
come rafforzare la fiducia nella pubblica 
amministrazione italiana, il 61  % dei cittadini ha 
suggerito di ridurr e la burocrazia (media UE: 52  %) 
e il 49  % ha chiesto funzionari pi ù qualificati e 
desidera semplificare le interazioni con 
 
(126) Inforegio - European Quality of Government Index . l'amministrazione (media UE: 30  %)(127). Il piano 
nazionale per la ripresa e la resilienza (PNRR) ha 
contribuito a portare avanti le riforme 
amministrative. Molte misure hanno richiesto una 
buona cooperazione tra l'amministrazione centrale 
e quella locale.  
Qualità della legislazione e 
semplificazione normativa  
I risultati relativi all'elaborazione e alla 
valutazione della legislazione sono migliori 
rispetto alla media UE.  Tuttavia tali risultati 
sono leggermente peggiorati dal 2021. Nel 
complesso è possibile rafforzare le norme che 
disciplinano la trasparenza delle valutazioni 
dell'impatto normativo sia per il diritto prima rio 
che per il diritto derivato (grafico A6.2). Vi è inoltre 
un certo margine per potenziare ulteriormente i 
meccanismi di semplificazione normativa. Ad 
esempio, nella valutazione del diritto primario non 
è necessario confrontare l'impatto del 
regolamento esistente con quello di opzioni 
alternative ( tabella A6.1).  
Grafico  A6.2 - Indicatori relativi alla politica e 
governance di regolamentazione  
  
Fonte:  OCSE (2025), Regulatory Policy Outlook 2025  e Better 
Regulation across the European Union 2025  (di prossima 
pubblicazione).  
 
(127) Understanding Europeans' views on reform n eeds - aprile 
2023 - indagine Eurobarometro , scheda informativa per 
paese.  
00.10.20.30.40.50.60.7
Autumn
Spring
Autumn
Spring
Autumn
Spring
Autumn
Spring
Autumn
Spring
Autumn
Summer
Winter
Summer
Winter
Spring
Autumn
Spring
Autumn
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2022 2023 2024
Justice,  legal system EU27
Justice,  legal system IT
Regional or local public authorities EU27
Regional or local public authorities IT
Government  EU27
Government  IT
0,00,51,01,52,02,53,03,54,0
Primary laws Subordinate
regulationsPrimary laws Subordinate
regulationsPrimary laws Subordinate
regulations
IT_Stakeholder
engagementIT_Regulatory Impact
AssessmentIT_Ex-post evaluation of
legislation
Methodology Systematic adoption
Transparency Oversight and quality control
2021 EU-27  
 

 
73 Le riforme nell'ambito del piano per la 
ripresa e la resilienza mirano a semplificare 
almeno 600 procedure amministrative en tro 
giugno 2026 per quanto riguarda 
l'interazione dei cittadini e delle imprese con 
la pubblica amministrazione.  Le procedure 
riguardano servizi in settori quali l'ambiente, 
l'edilizia, la produzione, l'occupazione, il turismo, 
l'agroalimentare, nonché set tori di interesse più 
diretto per i cittadini, quali i servizi di registrazione, 
il sostegno alla disabilità e l'accesso ai servizi 
digitali.  
I decreti legge, che sono adottati dal governo 
e che possono essere convertiti in legge dal 
Parlamento entro 60 giorni, rappresentano 
ancora oltre il 50  % della produzione 
legislativa italiana , il che riduce il ruolo 
legislativo del Parlamento. Ciò riflette la tendenza 
dei governi, intensificatasi negli ultimi anni, a 
ricorrere ai decreti legge.  Dialogo sociale  
In Italia, nonostante l'esistenza di 
meccanismi formali di consultazione, 
l'influenza delle parti socia li 
sull'elaborazione delle politiche rimane 
limitata. Le consultazioni avvengono attraverso 
colloqui informali prima dell'adozione degli atti 
legislativi e attraverso la partecipazione formale 
dei cittadini alle audizioni delle commissioni 
parlamentari. Le  parti sociali sono inoltre 
rappresentate in seno al Consiglio nazionale 
dell'economia e del lavoro (CNEL), un organo 
consultivo istituito dalla Costituzione. Nonostante 
questi meccanismi, il loro coinvolgimento resta 
limitato ed è ampiamente influenzato d al clima 
politico. Il dibattito pubblico e l'impatto legislativo 
del CNEL sono minimi. Il programma nazionale 
Giovani, donne e lavoro 2021 -2027 sostiene il 
dialogo sociale rafforzando la capacità delle parti 
sociali e delle organizzazioni della società civ ile 
attraverso una formazione specializzata. Sebbene i 
dati ufficiali relativi alla densità possano essere 
sovrastimati, i sindacati rappresentano una quota 
significativa della forza lavoro. Tuttavia si sono  
Tabella  A6.1 - Italia. Indicatori sulla riduzione degli oneri amministrativi e sulla semplificazione delle 
procedure amministrative  
  
(1) La tabella presenta un sottoinsieme di indicatori relativi alla politica e governance di regolamentazione incentrati sui costi 
normativi. Gli indicatori si riferiscono al diritto primario.  
Fonte:  OCSE (2025), Regulatory Policy Outlook 2025  [https://doi.org/10.1787/56b60e39 -en] e Better regulation across the 
European Union 2025  (di prossima pubblicazione).  
 
Ex ante impact assessment of legislation Ex post evaluation of legislation
Identify and assess the impacts of the baseline or 
‘do nothing’ option.Is required to consider the consistency of regulations 
and address areas of duplication.
Identify and assess the impacts of alternative non-
regulatory options.Is required to contain an assessment of administrative 
burdens.
Quantify administrative burdens of new 
regulations.Is required to contain an assessment of substantive 
compliance costs.
Quantify substantial costs of compliance of new 
regulations.Compares the impact of the existing regulation to 
alternative options.
Assess macroeconomic costs of new regulations. Periodic ex post evaluation of existing regulations is 
mandatory.
Assess the level of compliance.Government uses stock-flow linkage rules when 
introducing new regulations (e.g., one-in one-out).
Identify and assess potential enforcement 
mechanisms.A standing body has published an in-depth review of 
specific regulatory areas in the last 3 years.
In the last 5 years, public stocktakes have invited 
businesses and citizens to assess the effectiveness, 
efficiency, and burdens of legislation.When developing new legislation, regulators are 
required to …
Y es /  For all primary laws For major primary laws For some primary laws No / Never
 
74 registrati ritardi nel rinnovo dei contratti 
collettivi(128). 
Efficienza delle procedure 
amministrative selezionate  
In Italia le procedure gestite dalla pubblica 
amministrazione richiedono spesso molto 
tempo per essere completate.  Ad esempio, gli 
indicatori dell'OCSE riguardanti la 
regolamentazione dei  mercati dei prodotti 
mostrano che in Italia il sistema di concessione 
delle licenze è in linea con la maggior parte delle 
migliori pratiche, ma non con tutte. Sebbene esista 
un inventario online aggiornato dei permessi e 
delle licenze commerciali gestito dal governo, non 
vi è alcun obbligo di riesaminarlo periodicamente 
per determinare se i permessi e le licenze siano 
ancora necessari (cfr. allegato 4). Inoltre, secondo 
una relazione che monitora l'attuazione della 
raccomandazione e degli orientamenti della 
Commissione sull'accelerazione delle procedure 
autorizzative per i progetti riguardanti le energie 
rinnovabili e le relative infrastrutture(129), vi è un 
 
(128) Per un'analisi del coinvolgimento delle parti sociali a livello 
nazionale nel semestre europeo e nel dispositivo per la 
ripresa e la resilienza, cfr. la relazione di Eurofound ( 2025), 
National -level social governance of the European Semester 
and the Recovery and Resilience Facility . 
(129) Commissione europea: Direzione generale dell'Energia, 
Monitoring the implementation of the Commission 
recommendation and guidance on speeding up permit -
granting procedures for renewable energy and related 
 certo margine per accelerare le procedure 
nazionali destinate alla concessione di licenze per 
progetti in materia di energia rinnovabile. Inoltre, 
per giungere a une decisione finale, in Italia 
l'amministrazione aggiudicatrice necessita in 
media di un periodo, che va dal termine ultimo per 
la presentazione delle offerte fino alla data di 
aggiudicazione dell'appalto, pari a 176 giorni, 
rispetto a una media UE di 99 giorni. Ciò genera 
incertezza pe r le imprese. Accelerare le procedure 
di aggiudicazione degli appalti pubblici è uno degli 
obiettivi della riforma degli appalti pubblici 
prevista nel quadro del piano per la ripresa e la 
resilienza.  
Servizi pubblici digitali  
L'Italia sta compiendo passi avanti 
nell'offrire la possibilità ai cittadini e alle 
imprese di accedere online ai principali 
servizi pubblici digitali, sebbene vi siano 
ancora margini di miglioramento  (tabella A4.2). 
Nel 2023 l'Italia ha ottenuto un punteggio pari 
a 68,3 relativamente alla disponibilità di servizi 
pubblici digitali per i cittadini, rispetto a una media 
UE di 79,4. Per quanto riguarda la disponibilità di 
servizi pubblici digitali per le imprese, sempre 
nel 2023 ha ottenuto un punteggio pari a 76,3, 
anch'esso inferiore alla media UE (85,4). Gl i sforzi 
intrapresi attraverso il piano per la ripresa e la 
resilienza dovrebbero migliorare nel complesso i 
 
infrastructure projects – Final repor t, Ufficio delle 
pubblicazioni dell'Unione europea, 2025, link.   
 
Tabella  A6.2 - Principali obiettivi del decennio digitale monitorati attraverso l'indice di digitalizzazione 
dell'economia e della società  
  
Fonte:  Relazione del 2024 sullo stato del decennio digitale  
 
Digital Decade
target by 2030
2022 2023 2024 2024 EU-27
Digitalisation of public services
1 67 68 68 79 100
Score (0 to 100) 2021 2022 2023 2023 2030
2 79 75 76 85 100
Score (0 to 100) 2021 2022 2023 2023 2030
3 na 71 83 79 100
Score (0 to 100) 2021 2022 2023 2023 2030Digital public services for businesses
Access to e-health recordsItaly EU-27
Digital public services for citizens
 
75 risultati; al contempo l'accesso alle cartelle cliniche 
elettroniche rappresenta un punto di forza per 
l'Italia, che nel 2023 ha ottenuto un punteg gio 
complessivo di 83 su 100 (mentre la media UE è 
pari a 79).  
Il ricorso all'identificazione elettronica è 
relativamente frequente in Italia.  In Italia 
nel 2023 circa il 39  % delle persone ha riferito di 
aver utilizzato la propria identit à elettronica pe r 
accedere ai servizi pubblici online, mentre il 47  % 
l'ha utilizzata per accedere a servizi online a fini 
privati. Entrambi i dati sono superiori alla media 
UE (rispettivamente il 36  % e il 41  %)(130). L'Italia 
dispone di due sistemi di identificazione digitale 
certificata (lo SPID e la CIE) ampiamente utilizzati 
nel paese e ha già iniziato a introdurre il 
portafoglio informatico nazionale, facente parte 
del portafoglio di identità digitale dell'UE, che 
consentirà alle persone di richiede re, conservare e 
condividere in sicurezza documenti digitali 
importanti e di firmare o convalidare 
elettronicamente i documenti(131). 
L'Italia è ormai quasi pronta a scambiare in 
modo automatizzato e continuo documenti e 
dati autentici in tutta l'UE: ha com pletato le 
prime operazioni utilizzando il sistema tecnico una 
tantum(132), facente parte dello sportello digitale 
unico dell'UE, ed è pronta a fornire servizi per i 
cittadini e le imprese. Tuttavia l'Italia non ha 
ancora istituito né notificato sistemi di 
identificazione elettronica per le persone giuridiche 
a norma del regolamento eIDAS(133). Ciò significa 
che le imprese italiane non possono autenticarsi 
per accedere ai servizi pubblici forniti da altri Stati 
membri, compresi quelli abilitati dal sistema 
tecnico una tantum(134). 
Migliorare ulteriormente i servizi digitali per 
i cittadini è una priorità per l'Italia.  Le autorità 
hanno avviato diverse iniziative per migliorare 
l'esperienza digitale dei cittadini, tra cui il 
perfezionamento del sistema pubblico di identità 
 
(130) Commissione europea. Decennio digitale 2024: Relazioni per 
paese . 
(131) Portafoglio di identità digitale dell'UE . 
(132) Commissione europea, Once -Only Technical System 
Acceleratormeter . 
(133) Commissione europea, eIDAS Dashboard . 
(134) Commissione europea, The Once Only Principle System:  A 
breakthrough for the EU's Digital Single Market . digitale (SPID) e della carta d'identità elettronica 
(CIE), nonché l'adozione di un portafoglio europeo 
di identità digitale, che sarà preceduto da una 
versione italiana denominata "IT -Wallet". Inoltre 
sono in fase di adozione sistemi di pagame nto 
digitali quali "PagoPA" e "AppIO", parallelamente 
all'attuazione dell'"Anagrafe nazionale della 
popolazione residente" (ANPR). Inoltre sono stati 
compiuti progressi significativi nello sviluppo di 
piattaforme per la notifica digitale degli atti 
amminis trativi (SEND) e la digitalizzazione degli 
avvisi pubblici, e si è registrato un avanzamento 
dell'innovazione tecnologica nel settore dei 
trasporti pubblici attraverso la creazione delle 
piattaforme "Mobility as a Service" (MaaS). Tali 
misure permettono di  semplificare l'accesso ai 
servizi e mirano a rendere più immediata e sicura 
l'interazione con la pubblica amministrazione.  
Funzione pubblica  
In Italia la forza lavoro della pubblica 
amministrazione è la più anziana dell'UE : 
infatti quasi il 53  % dei dipe ndenti pubblici ha 
un'età superiore ai 49 anni(135). Ciò è stato in parte 
causato da un blocco decennale delle assunzioni, 
che ha comportato anche una carenza di personale 
nella pubblica amministrazione. La percentuale di 
donne che ricoprono posizioni dirig enziali nella 
funzione pubblica era del 38,8  %, ben al di sotto 
della media UE -27 del 46,5  %(136).  
Attualmente sono in corso iniziative volte a 
far fronte alle carenze di capacità.  Nel 2021, 
nell'ambito del piano per la ripresa e la resilienza, 
in Italia è  stato creato il portale del reclutamento 
inPA al fine di semplificare il processo di 
assunzione nel settore pubblico e di migliorarne la 
trasparenza. Queste iniziative hanno contribuito 
anche a far ripartire le assunzioni nel settore 
pubblico, che nel 202 3 sono aumentate 
del 12,6  %, una crescita significativa rispetto 
al 2022(137). L'Italia sta puntando a una maggiore 
professionalità dei funzionari pubblici attraverso 
una combinazione di investimenti e riforme. Nel 
 
(135) Eurostat, 2025 , Indagine sulle forze di lavoro dell'Unione 
europea .  
(136) Istituto europeo per l'uguaglianza di genere (EIGE), link. 
137)https://servizi2.inps.it/servizi/osservatoristatistici/api/getAllega
to/?idAllegato=1048 . 
 
76 gennaio 2025 il ministro per la Pubblica 
amministrazione ha adottato un decreto sulla 
formazione e il potenziamento del capitale umano 
al fine di sostenere lo sviluppo del personale del 
settore pubblico. Ciò permetterà di ampliare la 
gamma di formazioni offerte dal dipartimento 
della fun zione pubblica, dalla Scuola nazionale 
dell'amministrazione (SNA) e da Formez PA, come 
la piattaforma di formazione "Syllabus.gov.it" 
creata nell'ambito del piano per la ripresa e la 
resilienza. In quattro regioni italiane sono stati 
istituiti quattro poli  di formazione dell'SNA, che 
forniranno alle pubbliche amministrazioni locali 
una formazione avanzata su temi pertinenti e 
strategici. Circa 20 milioni di EUR sono stati 
assegnati direttamente alle amministrazioni per 
sostenere programmi di formazione prof essionale.  
Integrità  
Una percentuale molto più elevata di imprese 
rispetto alla media UE ritiene che la 
corruzione sia diffusa e che costituisca un 
problema per l'attività imprenditoriale. In 
Italia l'83  % delle aziende reputa che la corruzione 
sia diffusa  (media UE: 64  %), mentre il 50  % 
ritiene che sia un problema per l'attività 
imprenditoriale (media UE: 36  %)(138). Tuttavia 
il 32 % delle imprese ritiene che le persone e le 
aziende accusate di aver corrotto un alto 
funzionario siano adeguatamente punite, in linea 
con la media UE (31  %)(139). Inoltre quello degli 
appalti pubblici continua a essere considerato da 
molti portatori di interessi un settore soggetto a 
un alto rischio di corruzione(140). L'83  % delle 
imprese (media UE: 27  %) ritiene che la corruzion e 
abbia impedito loro di vincere un appalto pubblico 
o di aggiudicarsi un contratto negli ultimi tre 
anni(141). La digitalizzazione, a partire 
dal 1º gennaio 2024, dell'intero ciclo di vita di tutti 
i contratti di appalto o di concessione ai sensi del 
nuovo  codice degli appalti pubblici dovrebbe 
 
(138) Eurobarometro Flash 543 sull'atteggiamento delle imprese 
nei confronti della corruzione nell'UE (2024).  
(139) Ibidem.  
(140) Relazione sullo Stato di diritto 2024 - Capitolo sulla 
situazione dello Stato di diritto in Italia, pag.  22. 
(141) Eurobarometro Flash 5 43 sull'atteggiamento delle imprese 
nei confronti della corruzione nell'UE (2024).  garantire una maggiore trasparenza degli 
stessi(142). 
Non esistono norme esaustive in materia di 
lobbying per i parlamentari. Come per la 
maggior parte degli Stati membri, l'Italia ha 
introdotto norme in materia di lobbying. Tuttavia 
non esiste una definizione precisa di lobbista né vi 
sono norme che disciplinino le relazioni e i contatti 
tra parlamentari e lobbisti(143). Ciò potrebbe 
contribuire a garantire condizioni di parità per 
l'accesso delle imprese ai responsabili politici. In 
nessuna delle due camere i disegni di legge 
riguardanti le attività di lobbying presentati sono 
stati oggetto di discussione parlamentare. Inoltre il 
disegno di legge sui conflitti di interesse è in 
attesa di adozione da parte del parlamento(144).  
Giustizia  
Nonostante i progressi conseguiti, 
l'efficienza del sistema giudiziario continua a 
essere messa a dura prova, in particolare per 
la durata dei procedimenti giudiziari.  I tempi 
di trattazione delle cause civili e commerciali negli 
organi giurisdizionali di primo grado sono 
ulteriormente diminuiti (da 540 giorni nel 2022 
a 511 giorni nel 2023), sebbene siano ancora 
molto lunghi, mentre i tempi di trattazione delle 
cause a mministrative in primo grado sono 
leggermente aumentati (da 574 giorni nel 2022 
a 595 giorni nel 2023), invertendo così la tendenza 
al ribasso. La qualità del sistema giudiziario è 
considerata complessivamente buona. Il livello di 
digitalizzazione è genera lmente avanzato, ma vi è 
un certo margine di miglioramento per quanto 
riguarda la digitalizzazione degli organi 
giurisdizionali penali e dei servizi delle procure. Per 
quanto riguarda l'indipendenza della magistratura, 
non sono state segnalate carenze sist emiche(145). 
 
(142) Relazione sullo Stato di diritto 2024 - Capitolo sulla 
situazione dello Stato di diritto in Italia, pag.  22. 
(143) Ibidem., pagg. 19 -20. 
(144) Ibidem., pagg. 18 -20. 
(145) Per un'analisi più dettagliata delle prestazioni del sistema 
giudiziario in Italia, cfr. il quadro di valutazione UE della 
giustizia 2025 di prossima pubblicazione e la relazione sullo 
Stato di diritto 2024.  
  SOSTENIBILITÀ  
 ALLEGATO 7: INDUSTRIA PULITA E MITIGAZIONE DEI CAMBIAMENTI CLIMATICI  
77 L'Italia si trova ad affrontare sfide 
significative per quanto riguarda la 
transizione verso un'industria pulita e la 
mitigazione dei cambiamenti climatici.  
Sebbene l'Itali a sia leader nel settore delle 
tecnologie pulite, la transizione verso i veicoli 
elettrici è in ritardo rispetto alla media UE e 
dipende fortemente dalle importazioni di materie 
prime critiche, e ciò la rende vulnerabile alle 
perturbazioni della catena di approvvigionamento. 
Nel settore manifatturiero le emissioni di gas a 
effetto serra legate all'energia sono superiori alla 
media UE, il che evidenzia la necessità di adottare 
misure di decarbonizzazione più efficaci. Sebbene 
si osservino progressi nelle pra tiche relative 
all'economia circolare, persistono disparità 
regionali nella gestione dei rifiuti e sono necessari 
maggiori investimenti per favorire la transizione 
dell'Italia verso la circolarità. Il presente allegato 
esamina i settori che meritano un'att enzione 
immediata nel quadro della transizione dell'Italia 
verso l'industria pulita e della mitigazione dei 
cambiamenti climatici, prendendo in 
considerazione le diverse dimensioni.  
Autonomia strategica e tecnologie per 
la transizione verde   
Industria a ze ro emissioni nette  
L'Italia è uno dei paesi leader europei nel 
settore delle tecnologie pulite, essendo 
dotata di un numero significativo di impianti 
di produzione di energia solare fotovoltaica 
ed eolica(146). Inoltre partecipa ampiamente agli 
importanti progetti di comune interesse europeo 
(IPCEI) avviati per le batterie e l'idrogeno. La 
capacità produttiva dell'Italia è compresa tra i 2,7 
e i 2,8  GW/anno (14  % della capacit à dell'UE) per 
l'energia solare fotovoltaica, con una capacità 
equamente distribuita tra moduli (1,2 -1,3 GW) e 
celle (1,5  GW), e tra i 3,5 e i 3,8  GW/anno 
(4 % della capacità dell'UE) per l'energia eolica. Ciò 
comprende una capacità di circa 1 -1,1 GW per le  
torri e di 2,5 -2,7 GW per le pale, nonch é una 
 
(146) Commissione europea: Direzione generale dell'Energia, The 
net-zero manufacturing industry landscape across the 
Member States , 2025, link. capacit à compresa tra i 310 e i 325  MW/anno 
(5-6 % della capacit à dell'UE) per gli 
elettrolizzatori e tra i 200 e 350  MWh/anno (una 
quota trascurabile della capacit à totale dell'UE) 
per le batterie e le tecnol ogie di stoccaggio. L'Italia 
ospita inoltre almeno 50 fabbriche specializzate 
nella produzione di pompe di calore, diversificando 
ulteriormente il suo portafoglio manifatturiero. È 
anche leader a livello mondiale e dell'UE nella 
produzione di cavi e sistem i per la trasmissione e 
la distribuzione di energia elettrica, in gran parte 
grazie alla presenza del gruppo Prysmian nel 
paese.  
L'Italia sta inoltre investendo nella 
produzione e nella diffusione sostenibili del 
gas. Le linee guida preliminari per la stra tegia 
nazionale sull'idrogeno sottolineano la necessità di 
aumentare la produzione di elettrolizzatori. Il piano 
per la ripresa e la resilienza sostiene investimenti 
significativi nella produzione di idrogeno in aree 
industriali dismesse (le cosiddette "hy drogen 
valleys").  
Il piano nazionale per la ripresa e la 
resilienza sostiene lo sviluppo di tecnologie a 
zero emissioni nette.  Ad esempio, ha stanziato 
3,5 miliardi di EUR per sostenere gli investimenti 
necessari per promuovere la transizione verso 
un'econ omia a zero emissioni nette, in particolare 
le imprese che producono batterie, pannelli solari, 
turbine eoliche, pompe di calore, elettrolizzatori, 
dispositivi per la cattura e lo stoccaggio del 
carbonio, nonché componenti chiave progettati e 
utilizzati pr incipalmente come fattori di produzione 
diretti. L'Italia ha inoltre introdotto un regime di 
aiuti di Stato a sostegno di investimenti nei sistemi 
di stoccaggio.  
L'Italia beneficia inoltre di un quadro 
strategico favorevole all'incremento della 
produzione  di tecnologie a zero emissioni 
nette.  È stato istituito uno sportello unico a livello 
comunale specializzato nella concessione di 
autorizzazioni industriali. Infine il "Fondo nuove 
competenze" prevede il miglioramento del livello 
delle competenze e la riq ualificazione nelle 
tecnologie a zero emissioni nette. Un regime di 
fondi più limitato mira altresì a favorire la 
produzione di elettrolizzatori e gli investimenti 
sostenibili nelle PMI. Inoltre alcune misure 
legislative sostengono la produzione di biogas e di  
 

 
78 biometano e disciplinano lo stoccaggio geologico 
permanente di CO 2.  
Trasformare l'industria automobilistica  
Nonostante la sua notevole importanza 
economica, l'industria automobilistica 
italiana ha dovuto far fronte a un calo dei 
volumi di produzione . In Italia l'industria 
automobilistica rappresenta il 4,3  % dei posti di 
lavoro nel settore manifatturiero (al di sotto della 
media UE dell'8,1  % nel 2022), impiegando 
direttamente circa 165  000 persone. Nel 2023 in 
Italia sono stati prodotti circa 871  000 veicoli (di 
cui circa i due terzi erano autovetture) 
in 24 impianti diversi (otto dei quali specializzati in 
veicoli elettrici a batteria)(147), ben al di sotto del 
valore del 2018, quando le unità prodotte hanno 
superato il milione.  
Il settore sta attualmente affrontando 
trasformazioni significative, in particolare la 
transizione verso i veicoli elettrici.  Il 40  % 
delle oltre 2  000 imprese del settore è 
specializzato principalmente nella produzione di 
parti per motori a combustione interna(148). Inol tre 
i fornitori italiani sono in media di piccole 
dimensioni (impiegando in media 46 dipendenti, 
rispetto agli oltre 100 delle imprese ceche, 
polacche e tedesche) e incontrano maggiori 
difficoltà nel realizzare gli ingenti investimenti 
necessari per garant ire l'innovazione dei prodotti o 
la riconversione industriale(149). Infine il sistema 
automobilistico italiano è esposto alle scelte di 
alcune grandi imprese(150) nelle vendite ai 
produttori tedeschi e, in misura minore, francesi, in 
un contesto europeo in c ui si assiste alla 
contrazione della produzione e delle vendite e 
all'aumento dei prezzi dell'energia elettrica.  
La transizione dell'Italia verso i veicoli 
elettrici è in ritardo rispetto alla media UE.  Il 
tasso di motorizzazione dell'Italia (numero di 
autovetture per mille abitanti) è pari a 694, il più 
 
(147) Associazione dei costruttori europei di automobili (ACEA), 
2024, The Automobile Industry Pocket Guide 2024/2025 . 
(148) Associazione Nazionale Filiera Industria Automobilistica 
(ANFIA), Osservatorio sulla componentistica, 2023, link. 
(149) Eurostat, statistiche strutturali sulle imprese, con riferimento 
al 2022.  
(150) Ad esempio, gli ordini di Stella ntis, l'unico produttore 
operante in Italia, che rappresentano oltre il 50  % del 
fatturato di un terzo dei fornitori.  elevato dell'UE nel 2023 (la media UE è pari 
a 570). Tuttavia la percentuale di autovetture 
nuove a emissioni zero vendute nel 2023 è ancora 
del 4,2  %, ben al di sotto della media UE 
del 14,5  % nel 2023.  
Materie prime critiche   
Il settore minerario italiano ha registrato un 
calo significativo (151), il che ha aumentato la 
dipendenza del paese dai minerali provenienti da 
altre parti del mondo, in particolare da Cina, Africa, 
India e Sud America. Tuttavia le fon ti dell'Italia 
sono ben diversificate, come misurato dall'indice 
delle dipendenze strategiche dalle materie prime 
nel 2023, uno dei livelli più bassi dell'UE(152). 
Il settore manifatturiero italiano dipende 
fortemente dalle importazioni delle materie 
prime critiche necessarie per le transizioni 
verde e digitale , come il litio, il cobalto e le terre 
rare, essenziali per la realizzazione di prodotti ad 
alta tecnologia, tra cui veicoli elettrici, turbine 
eoliche e dispositivi elettronici. Tale fattore genera 
sfide significative in termini di sostenibilità e 
resilienza, come rischi per la catena di 
approvvigionamento, degrado ambientale e 
preoccupazioni sociali. Dato che nel 2022 è stato 
importato il 48  % dei materiali impiegati come 
fattori produttivi d al settore manifatturiero (media 
UE: 22  %), l'Italia è particolarmente vulnerabile 
alle perturbazioni della catena di 
approvvigionamento(153).  
Le autorità italiane stanno compiendo passi 
avanti verso una maggiore autonomia 
strategica.  Nel giugno 2024 il go verno italiano ha 
approvato un decreto volto a garantire la sicurezza 
dell'approvvigionamento di materie prime critiche, 
in linea con la normativa dell'UE sulle materie 
 
(151) La produzione italiana di minerali è stata pari a 12,9 milioni 
di tonnellate nel 2022, ossia il 5,6  % in più rispetto al 2021, 
ma meno  della metà del massimo storico di 26 milioni di 
tonnellate raggiunto nel 2009 (fonte: World Mining Data, 
2024).  
(152) Quadro di valutazione del mercato unico 2024. La 
concentrazione significativa misura quanto un paese dipende 
da un numero limitato di font i per un paniere di materie 
prime critiche.  
(153) Circular Economy Network, 2025, 7º rapporto sull'economia 
circolare in Italia, link, pag.  20. 
 
79 prime critiche. La nuova normativa prevede 
procedure di autorizzazione più semplici per  il 
rilascio delle concessioni minerarie e mira ad 
attrarre investimenti privati nel settore(154). 
L'Italia sta attuando politiche volte a 
rafforzare le catene di approvvigionamento e 
favorire l'adozione di soluzioni circolari per 
le materie prime critiche.  A seguito 
dell'adozione della normativa dell'UE sulle materie 
prime critiche, il principale quadro normativo 
italiano relativo alle materie prime critiche è il 
decreto legislativo 84/2024, che disciplina 
l'approvvigionamento sicuro e sostenibile di 
materi e prime strategiche. Inoltre la legge 
27 dicembre  2023, n.  206 istituisce un "Fondo 
nazionale per il Made in Italy" per investire nelle 
catene di approvvigionamento strategiche 
nazionali, comprese quelle relative 
all'approvvigionamento, al riciclaggio e al  riutilizzo 
delle materie prime strategiche. Il Fondo disponeva 
di una dotazione iniziale di 700 milioni di EUR per 
il 2023 e della stessa dotazione per il 2024. Infine 
il piano per la ripresa e la resilienza sostiene il 
progetto URBES ( URBan mining and Ex tractive 
Waste Information System ), che mira alla 
rilevazione e alla caratterizzazione di tutte le 
potenziali fonti secondarie in termini di materie 
prime critiche, a partire dai rifiuti di estrazione 
abbandonati.  
Il tasso di riciclaggio dei rifiuti elettronici, 
che rappresentano una fonte fondamentale 
di materie prime critiche, è superiore alla 
media UE , essendosi attestato all'88,9  % 
nel 2021. Il tasso di riutilizzo e riciclaggio dei 
veicoli fuori uso è leggermente inferiore alla media 
UE (pari all' 86 % contro l'89  % nel 2022). Ci ò 
evidenzia la necessit à di evitare la perdita di 
materie prime critiche, in particolare con il 
passaggio dell'industria automobilistica ai veicoli 
elettrici a batteria.  
 
(154) Per i nuovi progetti minerari che comportano la 
trasformazione di materie prime critiche, i titolari di 
concessioni minerarie dovranno pagare allo Stato una royalty 
per i prodotti compresa tra il 5  % e il 7  %. Tali fondi saranno 
assegnati  al Fondo nazionale per il Made in Italy per 
sostenere gli investimenti nella catena di 
approvvigionamento delle materie prime critiche.  Mitigazione dei cambiamenti 
climatici   
Decarbonizzazione dell'industria  
Il settore manifatturiero italiano presenta un 
livello di intensità delle emissioni di gas a 
effetto serra analogo a quello dell'UE nel suo 
complesso, ma la sua quota di emissioni 
legate all'energia è notevolmente più 
eleva ta. Circa il 22  % delle emissioni totali di gas 
a effetto serra dell'Italia proviene dal settore 
manifatturiero, come avviene nel complesso 
dell'UE(155). Nel 2022 la produzione industriale in 
Italia ha causato l'emissione di 270  g di CO2eq di 
gas a effetto serra per euro di valore aggiunto 
lordo (VAL), in linea con la media UE. Dal 2017 
l'intensità delle emissioni di gas a effetto serra 
dell'industria manifatturiera italiana è diminuita 
solo del 4  %, ben al di sotto della media UE 
(20 %). La quota italiana d i emissioni di gas a 
effetto serra legate all'energia prodotte 
dall'industria (rispetto alle emissioni legate ai 
processi industriali e all'uso dei prodotti), pari a 
oltre i due terzi nel 2023, è la più elevata dell'UE, 
dove tale quota si attesta complessi vamente 
al 57 %.  
Il settore manifatturiero italiano presenta 
una minore intensità di emissioni legate ai 
processi e all'uso dei prodotti rispetto all'UE 
nel suo complesso(156). Tra il 2017 e il 2022 
 
(155) Nel 2023. Il settore manifatturiero comprende tutte le 
divisioni della sezione "C" della classificazione statistica  delle 
attività economiche NACE Rev. 2. Nel resto della presente 
sezione, salvo indicazione contraria, i dati relativi all'industria 
manifatturiera si riferiscono alle divisioni della sezione C 
della NACE esclusa la divisione C19 (Fabbricazione di coke e 
prodotti derivanti dalla raffinazione del petrolio) e 
all'anno  2022. Eurostat è la fonte da cui sono tratti tutti i 
dati presenti in questa sezione; i dati che seguono il quadro 
comune in materia di comunicazione ( Common Reporting 
Framework  (CRF)) dell'UNFC CC provengono dall'Agenzia 
europea dell'ambiente (AEA) e sono stati ripubblicati da 
Eurostat.  
(156) Per quanto riguarda l'intensità delle emissioni di gas a 
effetto serra del VAL legate rispettivamente all'uso di 
energia, ai processi industriali e all'uso de i prodotti, le 
emissioni di gas a effetto serra derivano dai dati di 
inventario in linea con il quadro comune in materia di 
comunicazione (CRF) dell'UNFCCC, in particolare per quanto 
riguarda i settori cui appartengono le fonti CRF.1.A.2 – 
combustione di c ombustibili nel settore manifatturiero e 
nell'edilizia e CRF.2 – processi industriali e uso dei prodotti. I 
dati CRF.1.A.2 corrispondono sostanzialmente ai settori C ed 
 
 
80 l'intensità delle emissioni di gas a effetto serra 
legate  all'energia prodotte dall'industria 
manifatturiera italiana è diminuita del 13  %, 
attestandosi a 135  g di CO2eq per euro di VAL, un 
valore simile alla media UE. Nello stesso periodo 
l'intensità delle emissioni legate ai processi e 
all'uso dei prodotti è d iminuita del 23  % (come 
nell'UE nel suo complesso), fino a raggiungere 
i 62 g per euro di VAL, pari ad appena il 62  % del 
totale dell'UE. In tale periodo, la quota di energia 
elettrica e di energie rinnovabili sul consumo finale 
di energia nel settore mani fatturiero è rimasta 
sostanzialmente stabile, attestandosi intorno 
al 41 %. Ci ò vale anche per l'intensità energetica 
del settore manifatturiero italiano, che è diminuita 
di circa il 5  % fino a raggiungere 1  GWh per euro 
di valore aggiunto lordo.  
Grafico  A7.1 - Intensità delle emissioni di gas a 
effetto serra nel settore manifatturiero e in 
quelli ad alta intensità energetica, 2022  
  
Fonte:  Eurostat.  
Sebbene si trovino a dover far fronte a 
diverse difficoltà, le industrie italiane ad alta 
intensità energetica hanno mantenuto una 
produzione stabile. Nel 2022 le industrie ad alta 
intensità energetica(157) rappresentavano il 12  % 
del valore aggiunto lordo del settore 
 
E della NACE, esclusa la divisione C19. I dati relativi al VAL 
(inseriti al denominator e per entrambe le intensità) sono in 
linea con i settori contemplati. Pertanto non sono 
pienamente coerenti con i dati cui si fa riferimento in altre 
parti della presente sezione.  
(157) In particolare, la fabbricazione di carta e prodotti di carta 
(divisione  C17 della NACE), di prodotti chimici (C20), di "altri" 
prodotti della lavorazione di minerali non metalliferi (C23; 
questa divisione include le attività relative alla lavorazione di 
sostanze singole di origine minerale, come il vetro, i prodotti 
ceramici,  le piastrelle, il cemento e il gesso), e le attività 
metallurgiche (C24). Ad oggi, queste industrie sono ad alta 
intensità energetica, ossia consumano molta energia in loco 
e/o sotto forma di energia elettrica acquistata, e ad alta 
intensità di emissioni di gas a effetto serra, in varie 
combinazioni.  manifatturiero italiano. Ad eccezione della 
fabbricazione della carta e dei prodotti di carta, 
l'intensità delle emissioni di gas a effetto serra in 
questi settori è moderata rispetto agli standard 
dell'UE. Queste industrie sono particolarmente  
esposte ai prezzi dell'energia e in Italia, negli ultimi 
anni, i prezzi dell'energia elettrica per l'industria 
sono aumentati in modo significativo(158). Per 
quanto riguarda gli stabilimenti meno innovativi, 
come l'ILVA di Taranto, l'ex acciaieria ormai 
obsoleta, e gli impianti di lavorazione dei metalli 
non ferrosi e altri impianti in Sardegna (zone che 
hanno beneficiato del Fondo per una transizione 
giusta), l'insufficiente impiego di tecnologie 
innovative (riduzione diretta dei minerali di ferro 
nell'ex sito dell'ILVA) e di fonti energetiche 
rinnovabili rende i siti di produzione insostenibili 
dal punto di vista economico. Tuttavia, nel loro 
complesso, i settori ad alta intensità energetica 
hanno mantenuto una produzione stabile nel corso 
dell'ultimo anno . 
Grafico  A7.2 - Produzione dell'industria 
manifatturiera: totale e per settore, indice (2021 
= 100), 2017 -2023  
  
Fonte:  Eurostat.  
L'Italia ha iniziato a integrare gli incentivi 
all'efficienza energetica con il sostegno alla 
decarbonizzazione dell'industria, ma sono 
necessari ulteriori aiuti.  L'Italia ha istituito 
alcuni regimi per accordi di compravendita di 
energia elettrica, includendo grandi impianti 
agrisolari come fornitori di energia elettrica 
rinnovabile. Alcuni proget ti interessanti sullo 
stoccaggio dell'energia a medio e lungo termine, 
 
(158) Per un'analisi dettagliata dei prezzi dell'energia, cfr. allegato 
8 sulla transizione energetica a prezzi accessibili.  
00.511.522.533.54
C-C19 C17 C20 C23 C24K G CO2eq / €
Italy E U-27
707580859095100105
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Manufacturing
Manufacture of paper and paper products
Manufacture of chemicals and chemical products
Manufacture of other non-metallic mineral products
Manufacture of basic metals
 
81 compreso il calore, possono contribuire in modo 
significativo a ridurre i costi della 
decarbonizzazione industriale, riducendo le tariffe 
dell'energia elettrica nelle ore di punta. Sono  
tuttavia necessari ulteriori sforzi per far fronte al 
costo elevato dell'energia elettrica e promuovere 
l'elettrificazione dell'industria. Ad esempio, 
sarebbe utile un quadro di incentivi per 
l'autoproduzione e lo stoccaggio di energie 
rinnovabili.  
Riduzi one delle emissioni nei settori della 
condivisione degli sforzi  
Per raggiungere il suo obiettivo di 
condivisione degli sforzi per il 2030, l'Italia 
deve definire e attuare rapidamente ulteriori 
politiche in materia di mitigazione dei 
cambiamenti climatici(159). Nel 2023, secondo 
le previsioni, le emissioni di gas a effetto serra 
dell'Italia provenienti dai settori della condivisione 
degli sforzi avrebbero dovuto essere inferiori 
del 22,3  % rispetto ai livelli del 2005. Entro il  2030 
le politiche attuali dovrebbero ridurle del 29,3  % 
rispetto ai livelli del 2005. Secondo le proiezioni, le 
altre politiche prese in considerazione nel PNEC 
definitivo aggiornato dell'Italia comporteranno 
riduzioni di ulteriori 11,3 punti percentuali. Ne 
consegue un def icit di 3,1 punti percentuali 
rispetto all'obiettivo di condivisione degli sforzi 
dell'Italia pari a -43,7  %(160). Data l'ampia distanza 
tra le misure attuali e quelle supplementari, sarà 
fondamentale un'adozione rapida e costante per 
attuare l'intera serie  di misure. Sebbene l'Italia 
possa ricorrere ai meccanismi di flessibilità 
nazionali previsti nel quadro del regolamento sulla 
condivisione degli sforzi, ciò non sarebbe 
sufficiente a colmare il divario rispetto 
all'obiettivo.  
 
(159) L'obiettivo nazionale di riduzione delle emissioni di gas a 
effetto serra è stabilito nel regolamento (UE) 2023/857 
(regolamento sulla condivisione degli sforzi). Si applica 
congiuntamente agli edifici (riscaldamento e 
raffrescamento), al trasporto su stra da, all'agricoltura, ai 
rifiuti e alla piccola industria (noti come settori della 
condivisione degli sforzi).  
(160) Le emissioni oggetto di condivisione degli sforzi per il 2023 
si basano su dati di inventario approssimativi. I dati definitivi 
saranno stabi liti nel 2027 in seguito a un riesame completo. 
Proiezioni sull'impatto delle politiche attuali ("con misure 
esistenti", CME) e delle politiche aggiuntive ("con misure 
aggiuntive", CMA) come da versione definitiva del PNEC 
aggiornato dell'Italia.  Grafico  A7.3 - Emissioni di g as a effetto serra 
provenienti dai  settori della condivisione degli 
sforzi, 2005 e  2023  
  
Fonte:  Agenzia europea dell'ambiente  
Industria sostenibile  
La transizione verso un'economia circolare  
L'Italia è ancora sulla buona strada per 
conseguire gli obiettivi del piano d'azione 
dell'UE per l'economia circolare, grazie a 
elevati tassi di riciclaggio e riutilizzo dei 
materiali.  Nel 2023 il tasso di utilizzo circolare 
dei materiali era del 20,8  % (media UE: 11 ,8 %), 
dato che colloca l'Italia tra i primi paesi dell'UE. 
Dopo l'aumento costante registrato dal 2013, il 
tasso però è rimasto stabile dal 2020 in poi. Con 
4,18  EUR generati per chilogrammo di materiale 
consumato nel 2023, la produttivit à delle risorse i n 
Italia è ben al di sopra della media UE (2,74  EUR 
per kg), ed è una delle pi ù elevate dell'Unione. 
Questo risultato contribuisce a ridurre al minimo 
gli impatti negativi sull'ambiente nonché la 
dipendenza dalla volatilità dei mercati delle 
materie prime.  Inoltre l'impronta dei materiali, che 
nel 2023 si è attestata a 10,5 tonnellate pro 
capite, è inferiore alla media dell'UE -27. 
La strategia nazionale per l'economia 
circolare 2022(161) contiene una tabella di 
marcia  e definisce i nuovi strumenti 
amministra tivi e fiscali per potenziare il mercato 
delle materie prime secondarie. Lo scopo della 
 
(161) Minis tero dell'Ambiente e della sicurezza energetica (MASE), 
2022, Strategia nazionale per l'economia circolare , Link. 
050100150200250300350400
2005 2023MtCO2e
Domestic transport (excl. aviation) Buildings (under ESR)
Agriculture Small industry
Waste
 
82 strategia è quello di contribuire ai progressi verso 
il raggiungimento degli obiettivi di neutralità 
climatica e di attuare una tabella di marcia di 
azioni e traguardi misurabili da qui al 2035(162). 
Molte delle azioni figurano nel piano nazionale di 
ripresa e resilienza (PNRR)(163). Il 2 marzo 2024 il 
governo ha presentato un decreto -legge sugli 
incentivi finanziari per le imprese che investono 
nella sostenibilità, compre sa l'economia 
circolare(164). Nonostante i passi in avanti compiuti 
a livello nazionale, secondo il sesto rapporto della 
rete nazionale per l'economia circolare nelle 
regioni settentrionali e centrali si registra un livello 
più elevato di buone pratiche in materia di 
economia circolare, rispetto alle regioni 
meridionali(165). Un altro rapporto nazionale del 
2024 indica che il 42  % delle imprese italiane ha 
adottato almeno una pratica di economia circolare, 
nella maggior parte dei casi il riciclaggio(166). 
L'Italia ha registrato un notevole 
miglioramento nella gestione dei rifiuti.  Il 
tasso di collocamento in discarica si è ridotto 
dal 46 % del 2010 al 18  % del 2022. Il tasso di 
incenerimento è rimasto relativamente stabile, e 
nel 2022 si è attestato al 19  %. La politica del 
governo italiano in materia di rifiuti intende 
aumentare la capacit à di riciclaggio, che a sua 
volta dovrebbe ridurre la domanda di nuovi 
impianti di incenerimento. L'Italia  ha introdotto 
una tassa sull'incenerimento dei rifiuti solidi urbani 
senza recupero di energia pari a 5,16 EUR/t, che è 
la più bassa tra i 10 paesi dell'UE che applicano 
tasse sull'incenerimento dei rifiuti(167). 
L'Italia è in linea con tutti gli obiettivi  di 
riciclaggio dell'UE per il 2025, ad eccezione di 
quello per i rifiuti di apparecchiature 
elettriche ed elettroniche.  Nel 2022 il tasso di 
riciclaggio dei rifiuti urbani si è attestato al  53,3  %, 
con un aumento costante dal 2017. L'Italia è sulla 
buona strada anche per conseguire l'obiettivo 
 
(162) Il relativo cronoprogramma contiene gl i obiettivi da 
raggiungere entro il 2027.  
(163) Piano nazionale di ripresa e resilienza, 2021 Link. 
(164) Ministero delle Imprese e del Made in Italy Link. 
(165) Rete nazionale per l'economia circolare, 2024, Sesto 
rapporto sull'economia circolare in Italia, Link, pag. 91.  
(166) Politecnico di Milano, Circular Economy Report 2024, Link. 
(167) EEA, Early warning assessment related to the 2025 targets  
for municipal waste and packaging waste – country profile 
Italy Link. dell'UE di collocare in discarica al massimo il 10  % 
dei rifiuti entro il 2035. D'altro canto tra il 2018 e 
il 2022 la produzione totale di rifiuti è aumentata 
(da 2,9  kg pro capite a 3,2  kg pro capite) (cfr. 
allegat o 15, OSS 12). Si registrano ancora notevoli 
differenze regionali nelle prestazioni in materia di 
gestione dei rifiuti e di infrastrutture per i rifiuti: il 
Nord è in genere pi ù avanzato del Centro -Sud. Nel 
2023 i tassi di raccolta differenziata dei rifiut i 
urbani andavano dal 77,7  % del Veneto al 54,8  % 
della Calabria(168). Il ricorso a prezzi fissati in base 
alla quantità si sta diffondendo, soprattutto nelle 
regioni settentrionali(169), ma è vistosamente 
carente nel Centro -Sud. L'Italia continua a pagare 
sanzioni pecuniarie a seguito di sentenze della 
Corte di giustizia dell'Unione europea sulle 
discariche abusive e la gestione dei rifiuti in 
Campania. Un'imposta sui prodotti di plastica 
monouso, che sarebbe dovuta entrare in vigore 
nel 2021, è stata rinvia ta almeno fino al 2026.  
Occorre incrementare gli attuali investimenti 
nella transizione verso la circolarità.  Si stima 
che l'Italia necessiti di investimenti aggiuntivi totali 
per un valore di almeno 3,3 miliardi di EUR 
all'anno per la transizione verso l 'economia 
circolare, compresa la gestione dei rifiuti, pari 
allo 0,15  % del PIL. Nell'ambito di questa carenza, 
745 milioni di EUR riguardano iniziative recenti, 
quali la progettazione ecocompatibile di prodotti 
sostenibili, gli imballaggi e i rifiuti di i mballaggio, 
l'etichettatura e gli strumenti digitali, il riciclaggio 
delle materie prime critiche e le misure proposte 
nell'ambito della modifica della direttiva quadro 
sui rifiuti. 2,1 miliardi di EUR rappresentano gli 
ulteriori investimenti necessari per  liberare il 
potenziale dell'economia circolare dell'Italia(170).  
Industria a inquinamento zero  
L'Italia ha compiuto notevoli progressi nella 
riduzione dell'inquinamento atmosferico , che 
è ora disaccoppiato dalla crescita del PIL. 
Nell'ambito del programma nazionale di controllo 
dell'inquinamento atmosferico (NAPCP) l'Italia ha 
compiuto progressi sostanziali: infatti gli ultimi 
dati comunicati mostrano che gli impegni di 
 
(168) Istituto Superiore per la Protezione e la Ricerca Ambientale(ISPRA), 
Rapporto rifiuti urbani edizione 2024 , Link, pag . 49. 
(169) Ispra, ibid., pagg.  262-263. 
(170) Commissione europea, DG Ambiente, Environmental 
investment needs & gaps assessment programme , 
aggiornamento 2025. Espressi in base ai prezzi del 2022.  
 
83 riduzione delle emissioni per il periodo 2020 -2029 
sono stati rispettati e che  gli impegni di riduzione 
delle emissioni a partire dal 2030 saranno 
prevedibilmente raggiunti. I benefici per la salute 
derivanti dall'attuazione del NAPCP sono stimati 
a 29,7 miliardi di EUR entro il 2030 (utilizzando 
uno scenario di riferimento del 2010 ), pari 
all'1,84  % del PIL del 2010, un dato che raggiunge 
il 3,4  % del PIL regionale in Lombardia nel bacino 
idrografico del Po(171). Nel 2023 sono stati 
registrati superamenti dei valori limite fissati dalla 
direttiva sulla qualità dell'aria ambiente per l'NO 2 
in 10 zone di qualità dell'aria; per il PM 10 in 
19 zone di qualità dell'aria e per il PM 2,5 in una 
zona di qualità dell'aria. In effetti la Corte europea 
ha pronunciato due sentenze che hanno 
confermato la non conformità alla direttiva 
2008/50/CE, nel 2020 per il superamento dei 
valori limite di PM 10 (C-644/18) e nel 2022 per il 
superamento dei valori limite di NO 2 (C-573/19). 
L'obiettivo è far sì che vengano messe in atto 
misure appropriate per assicurare la conformità di 
tutte le zone d i qualità dell'aria.  
L'industria italiana sta ancora rilasciando 
grandi quantità di inquinanti atmosferici e 
idrici.  Sebbene registri il quarto valore più elevato 
nell'UE in termini di danni, l'Italia si colloca al 
diciannovesimo posto per l'intensità dell e 
emissioni, al di sotto della media UE pari 
a 27,5  EUR/mille EUR di VAL. I principali 
responsabili delle emissioni nell'atmosfera sono 
l'industria energetica e mineraria per le emissioni 
di NO X e SO 2, il settore dei metalli e la gestione dei 
rifiuti per l e emissioni di polveri e metalli pesanti. 
L'Italia presenta la quantità più elevata di 
emissioni di metalli pesanti nell'acqua (ponderata 
in base al fattore di tossicità umana) nell'UE e si 
colloca al terzo posto per l'intensità delle emissioni 
(ben al di sopra dell'intensità media UE 
di 0,864  kg/miliardo di EUR di VAL). In Italia i 
principali fattori che contribuiscono alle emissioni 
nell'acqua sono le "altre attività manifatturiere" 
(principalmente il trattamento superficiale di 
metalli e plastica) per i metalli pesanti, l'industria 
chimica e la gestione dei rifiuti per l'azoto, il 
fosforo e il carbonio organico totale.  
 
(171) Piersanti A, D'Elia I, Gualtieri M, Briganti G, Cappellett i A, Zanini G and 
Ciancarella.L., The Italian NAPCP: Air Quality, Health Impact and Cost 
Assessment , Atmosphere 2021, 12, 196, tabella 11, Link. I costi dell'inquinamento rimangono molto 
più elevati degli investimenti nella 
prevenzione e nella riduzione 
dell'inquinamento. Nel 2022 i n Italia circa 
994 anni di vita persi ogni 100  000 abitanti sono 
stati attribuiti all'inquinamento da particolato fine 
(PM 2,5). Si tratta di un dato ben superiore a quello 
della Francia, che registra 500 anni di vita persi; 
benché il livello sia relativame nte elevato, dal 
2005 in Italia si è registrato un netto 
miglioramento(172). Per conseguire i propri obiettivi 
in materia di prevenzione e riduzione 
dell'inquinamento e affrontare i costi sanitari ed 
economici dell'inquinamento, l'Italia necessita di 
ulteri ori 1,8 miliardi di EUR all'anno (meno 
dello  0,1 % del PIL), principalmente per quanto 
riguarda l'inquinamento atmosferico e 
acustico(173). 
 
(172) AEA, 2024, Harm to human health from air pollution in 
Europe: burden of disease status, 2024 , Link. 
(173) Commissione europea, DG Ambiente, Environmental 
investment needs & gaps assessment programme , 
aggiornamento 2025. Espressi in base ai prezzi del 2022.  
 
84   
Tabella  A7.1 - Principali indicatori dell'industria pulita e della mitigazione dei cambiamenti climatici: 
Italia  
  
Fonte:  Industria a zero emissioni nette: Commissione europea: The net -zero manufacturing industry landscape across 
Member States:  final report , 2025. Trasformazione dell'industria automobilistica: Eurostat. Materie prime critiche:  
Eurostat. Mitigazione dei cambiamenti climatici: cfr. note a piè di pagina nella sezione "Mitigazione dei cambiamenti climati ci"; 
riduzione delle emissioni oggetto di condivisione degli sforzi: EEA greenhouse gases data viewer ; Commissione europea, 
Relazione  2024 sui progressi dell'azione dell'UE per il clima . Industria sostenibile: anni di vita persi a causa del PM 2,5: Eurostat 
e AEA, Harm to human health from air pollution in Europe:  burden of disease status , 2024. Danni causati dall'inquinamento 
atmosferico: AEA, EU large industry air pollution damage costs intensity , 2024. Emissioni c ontemplate: As, benzene, Cd, Cr, Hg, 
NH3, Ni, COVNM, NOx, Pb, diossine, PM10, IPA, SOx. Intensità dell'inquinamento idrico: AEA, EU large industry water pollution 
intensi ty, 2024. Riguarda gli scarichi di cadmio, piombo, mercurio e nichel nell'acqua. Altri indicatori: Eurostat.  
 
Strategic autonomy and technology for the green transition
Net zero industry
Operational manufacturing capacity 2023
- Solar PV (c: cell, w: wafer, m: module), MW 1200-1300 (c), 1500 (m) - Electrolyzer, MW 310-325
- Wind (b: blade, t: turbine, n: nacelle), MW 2500-2700 (b), 1000-1100 (t) - battery, MWh 200-350
Automotive industry transformation 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2018 2021
Motorisation rate (passenger cars per 1000 inhabitants), % 643 652 663 671 675 682 694 539 561
New zero-emission vehicles, electricity motor, % 0.11 0.27 0.54 2.15 4.55 3.67 4.16 1.03 8.96
Critical raw materials 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2018 2021
Material import dependency, % 50.6 48.9 46.5 47.3 49.0 48.0 24.2 22.6
Climate mitigation Trend
Industry decarbonisation 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2017 2022
GHG emissions intensity of manufacturing production, kg/€ 0.28 0.28 0.27 0.28 0.28 0.27   0.34 0.27
Share of energy-related emissions in industrial GHG emissions 34.4 34.5 34.5 35.4 34.6 31.4 31.5 44.8 42.5
Energy-related GHG emissions intensity of manufacturing 154.2 155.8 142.6 149.0 153.7 134.7 - 158.4 132.9
and construction, kg/€
Share of electricity and renewables in final energy consumption 41.6 42.2 43.0 44.1 40.5 41.3 41.8 43.3 44.2
in manufacturing, %
Energy intensity of manufacturing, GWh/€ 1.03 1.01 1.01 1.12 1.07 0.98 0.93 1.29 1.09
Share of energy-intensive industries in manufacturing production 11.9 7.3
GHG emissions intensity of production in sector [...], kg/€
- paper and paper products (NACE C-17) 0.85 0.85 0.80 0.84 0.87 0.87 - - 0.73 0.68
- chemicals and chemical products (NACE C20) 1.24 1.27 1.07 1.09 1.12 1.49 - - 1.25 1.26
- other non-metallic mineral products (NACE C23) 2.29 2.23 2.16 2.28 1.85 1.80 - - 2.53 2.24
- basic metals (NACE C24) 1.37 1.73 1.68 1.55 2.20 2.02 - - 2.79 3.49
Reduction of effort sharing emissions 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2018 2023
GHG emission reductions relative to base year, % -18.4 -20.9 -22.3
- domestic road transport -18.1 -17.2 -32.0 -19.6 -14.8 -15.7 1.4 5.2
- buildings -13.7 -16.2 -17.8 -13.5 -23.4 -29.2 21.4 32.9
2005 2021 2022 2023 Target WEM WAM
Effort sharing: GHG emissions, Mt; target, gap, % 343.1 279.9 271.5 266.6 -43.7 -14.4 -3.1
Sustainable industry Trend
Circular economy transition 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2018 2021
Material footprint, tonnes per person 10.3 10.2 9.4 10.8 10.7 10.5 14.7 15.0
Circular material use rate, % 18.8      18.8      20.6      19.7      20.6      20.8      11.6 11.1
Resource productivity, €/kg 3.6        3.6        3.6        3.6        3.8        4.2        2.1 2.3
Zero pollution industry
Years of life lost due to PM2.5, per 100,000 inhabitants 778      695      764      703      994      - 702 571
Air pollution damage cost intensity, per thousand € of GVA    17.9          27.5      
Water pollution intensity, kg weighted by human factors per bn € GVA     1.9    0.9Italy EU-27
Italy EU-27
Italy EU-27
  ALLEGATO 8: TRANSIZIONE ENERGETICA A PREZZI ACCESSIBILI  
85 Il presente allegato illustra i progressi 
compiuti e le sfide che si devono affrontare 
oggi per migliorare la competitività e 
l'accessibilità economica de ll'energia, 
portando avanti nel contempo la transizione 
verso l'azzeramento delle emissioni nette.  
L'allegato esamina le misure e gli obiettivi proposti 
nelle versioni definitive dei piani nazionali per 
l'energia e il clima (PNEC) per il 2030.  
L'Italia si è adoperata molto per modificare il 
proprio sistema energetico, accelerare la 
diffusione delle energie rinnovabili, 
potenziare la rete elettrica e promuovere le 
interconnessioni transfrontaliere, oltre che 
per incoraggiare comportamenti efficienti 
sotto il  profilo energetico.  Rimangono margini 
di miglioramento se si considera la controtendenza 
all'aumento delle importazioni di combustibili 
fossili registrata nell'ultimo anno.  
Prezzi e costi dell'energia  
Grafico  A8.1 - Componenti dei prezzi dell'energia 
al dettaglio per i consumatori domestici e non 
domestici, 2024  
 
i) Per i consumatori domestici, la fascia di consumo è DC per 
l'energia elettrica e D2 per il gas. Sono indicati le imposte e i 
prelievi compresa l'IVA.  
ii) Per i consumatori non domestici, la fascia di consumo è ID 
per l'energia elettrica e I4 per il gas. Le imposte e i prelievi 
sono indicati al net to dell'IVA e degli oneri recuperabili, che 
sono generalmente recuperati dalle imprese.  
Fonte:  Eurostat  
Nel 2024 i prezzi al dettaglio dell'energia 
elettrica in Italia sono diminuiti sia per i 
consumatori domestici che per quelli non 
domestici, ma sono rimasti al di sopra della 
media UE, collocandosi rispettivamente al settimo e all'ottavo posto tra quelli più 
costosi.  Per le famiglie i prezzi al dettaglio del 
gas hanno registrato un aumento del 17  % circa, 
raggiungendo livelli superiori alla media UE, 
mentre per i consumatori non domestici i prezzi 
sono rimasti al di sotto della media UE per il 
secondo anno consecutivo. La quota delle varie 
componenti dei prezzi dell'energia al dettaglio 
segue sostanzialmente le tendenze dell'UE, ad 
eccezione dei mi nori costi di rete e dell'aumento 
delle imposte e dei prelievi sull'energia elettrica sia 
per i consumatori domestici che per quelli non 
domestici. Per quanto riguarda i prezzi del gas per 
i consumatori non domestici, la componente dei 
costi di rete è supe riore alla media UE, ma le 
imposte e i prelievi sono circa cinque volte inferiori 
alla media UE.  
 
Grafico  A8.2 - Prezzi medi mensili all'ingrosso 
dell'energia elettrica a un giorno e prezzi di 
riferimento europei del gas naturale (TTF dei 
Paesi Bassi)  
 
i) Il Title Transfer Facility (TTF) è un punto di scambio virtuale 
di gas naturale nei Paesi Bassi. Funge da parametro principale 
per i prezzi del gas naturale in Europa.  
ii) Il CWE indica i prezzi medi sul mercato dell'Europa centro -
occidentale (Belgio, Francia, Germania, Lussemburgo, Paesi 
Bassi e Austria).  
Fonte:  S&P Platts e ENTSO -E 
Con una media di 108  EUR/MWh nel 2024 (174) 
(media UE: 84,7 EUR/MWh), l'Italia ha 
registrato il secondo più alto prezzo 
all'ingrosso dell'energia elettrica nell'UE; 
sebbene all'inizio dell'anno si siano ridotti, 
 
(174) Fraunhofer (dati ENTSO -E). 
 
 

 
86 così come sono diminuiti i prezzi del gas 
naturale, in primavera/estate i prezzi sono 
aumentati per registrare poi un'impennata in 
autunno (175), con una marcata differenza 
rispetto al complesso della regione Core(176). 
Questi picchi di prezzo si devono principalmente 
all'eccessiva dipendenza per la produzione di 
energia elettrica dal costoso g as naturale (la quota 
dell'Italia era la terza per dimensioni nell'UE) che 
nel 2024 rappresentava il 44  % del mix di energia 
elettrica del paese. Ondate di calore prolungate e 
più intense, seguite da un autunno pi ù freddo, 
hanno determinato un aumento del consumo da 
aprile a dicembre (+  1 % rispetto allo stesso 
periodo del 2023), mentre una minore produzione 
di carbone ( -60 %), una minore produzione di 
energia eolica ( -13 %) a causa delle condizioni 
meteorologiche, una difficile posizione netta di 
importazi one(177), e una limitata flessibilità non 
fossile hanno sottoposto a ulteriori tensioni 
l'equilibrio tra domanda e offerta. Sebbene il 
divario sia stato parzialmente colmato 
dall'aumento della produzione idroelettrica 
(+ 21 %)(178) e dalla crescita dell'ener gia solare 
(+ 19 %), la produzione di energia elettrica 
alimentata a gas naturale è stata aumentata per 
coprire il fabbisogno residuo in misura ancora 
maggiore rispetto all'anno precedente (+  1 %), in 
particolare durante le ore di picco della domanda. 
Di conseguenza, ancor pi ù che nel 2023, queste 
condizioni hanno determinato picchi di prezzo 
concentrati nelle ore serali (dalle 18 alle 21), 
quando la produzione solare diminuiva ma la 
domanda rimaneva elevata, soprattutto durante 
l'estate. Nonostante queste tendenze, in Italia il 
prezzo medio dell'energia elettrica nel corso 
dell'anno è ancora diminuito rispetto al 2023 
(127  EUR/MWh) e i livelli di povertà energetica 
sono modesti (cfr. allegato 11).  
 
(175) Un'analoga impennata dei prezzi è stata osservata nello 
stesso periodo del 2023.  
(176)CORE è la regione di calcolo della capacità che comprende i 
paesi dell'Europa centrale, vale a dire Austria, Belgio, Cechia, 
Croazia, Germania, Francia, Italia, Paesi Bassi, Polonia, Romania, 
Slovacchia, Slovenia , Ungheria e, una volta collegata, Irlanda.  
(177) Gli scambi transfrontalieri netti di energia elettrica sono 
diminuiti del - 4 %. 
(178) ENTSO -E. Flessibilità e reti elettriche  
Sono in corso progetti per aumentare la 
capacità di interconnessione dell'Italia.  La 
rete di trasmissione dell'energia elettrica dell'Italia 
è interconnessa con altri paesi attraverso 26 linee. 
Nel 2022 sono stati importati in Italia oltre 53  Ghz 
ed esportati circa 28  Ghz. L'Italia fa parte delle 
regioni di calcolo della capacità (CCR) Italia 
Nord(179), CORE e Grecia -Italia. Gli Stati membri 
dovrebbero garantire che almeno il 70  % della 
capacit à tecnica transfrontaliera sia disponibile per 
gli scambi. Il ricorso a vincoli  di allocazione limita 
le possibilit à di importazione nella regione Italia 
Nord dai paesi vicini. Per motivi di sicurezza 
operativa è stata concessa al gestore del sistema 
di trasmissione italiano, Terna, una deroga che 
consente un livello inferiore di sca mbi per un 
periodo di tempo limitato, se necessario. Per 
quanto riguarda la CCR Grecia -Italia, l'impatto 
degli scambi con i paesi terzi è limitato, come lo è 
quello degli scambi transfrontalieri all'interno della 
regione.  
La forte crescita della capacità d i 
generazione installata(180) dovuta alla nuova 
energia solare ed eolica prevista per 
il 2030(181) rende ancora più difficile per 
l'Italia raggiungere l'obiettivo di 
interconnessione del 15  % entro il 2030.  Il 
piano di sviluppo di Terna per il 2023 mantiene il 
rafforzamento della rete di trasmissione per 
sviluppare la capacità di interconnessione con i 
sistemi elettrici dei paesi vicini. Ciò al fine di 
garantire una maggiore sicurezza attraverso la 
possibilità di assistenza reciproca tra sistemi 
interconnessi . Il piano di sviluppo mira ad ampliare 
la capacità di interconnessione dell'Italia con 
Austria, Corsica, Grecia, Malta, Slovenia, Svizzera e 
Tunisia. L'interconnessione Italia -Tunisia 
contribuirà ad aumentare i benefici per l'intero 
sistema europeo, in pa rticolare in termini di 
sostenibilità, integrazione dei mercati e 
diversificazione dell'offerta di risorse(182). Il piano 
 
(179)Austria, Francia, Italia e Slovenia fanno parte della CCR Italia 
Nord. Una CCR è un gruppo di paesi che calcola no insieme i flussi 
transfrontalieri di energia elettrica.  
(180)Raddoppiamento dell'attuale capacità di scambio tra le aree 
di mercato dai circa 16  GW attuali a oltre 30  GW. 
(181)+74  GW nello scenario strategico, mantenimento della 
capacità fossile con una fun zione di integrazione, flessibilità e 
riserva.  
(182) PNEC, pagg. 159 -160. 
 
87 d'azione in materia di energia elettrica ed energie 
rinnovabili per l'interconnessione energetica 
nell'Europa centrale e sud orientale (CESEC)(183) 
sottolinea ulteriormente l'importanza 
dell'interconnettore tra la regione Lienz (AT) – 
Veneto (IT) e le linee GRITA2 HVDC Galatina (IT) – 
Tesprozia (EL). Il piano d'azione include anche il 
parco eolico offshore da 300  MW nel Mare 
Adriatico sett entrionale nel primo elenco prioritario 
CESEC di progetti di energia rinnovabile con 
impatto regionale. Il piano d'azione CESEC per i 
gas include la dorsale italiana dell'idrogeno tra i 
progetti infrastrutturali prioritari per l'idrogeno e 
tre progetti inf rastrutturali per il gas naturale che 
contribuiranno al conseguimento degli obiettivi di 
REPowerEU(184). 
Gli obiettivi di decarbonizzazione pongono 
nuove sfide per lo sviluppo e il 
funzionamento della rete.  Le richieste di 
connessione alla rete di trasmissi one nazionale 
(RTN) dell'energia elettrica indicano che i 
partecipanti al mercato stanno concentrando lo 
sviluppo di nuove fonti energetiche rinnovabili 
principalmente nel sud e nelle isole. Per consentire 
una crescita ambiziosa delle fonti energetiche 
rinnovabili, sarà fondamentale sviluppare nuove 
infrastrutture efficienti in grado di collegare le 
zone con una maggiore produzione di energie 
rinnovabili con i centri di consumo situati 
principalmente nel nord del paese. Il piano italiano 
per la ripresa e la  resilienza prevede investimenti 
significativi nella rete, come il "Tyrrhenian Link" e il 
SA.CO.I.3, entrambi volti ad ampliare 
l'infrastruttura di trasmissione dell'energia 
elettrica, nonché progetti transfrontalieri di 
interconnessione elettrica tra l'It alia e i paesi vicini, 
in particolare Austria e Slovenia.  
L'Italia ha adottato misure per sostenere la 
flessibilità non fossile.  L'attuale capacità 
operativa italiana di stoccaggio di energia è di 
circa 8  806 MW (principalmente energia 
idroelettrica ad acc umulo tramite pompaggio) e il 
principale ostacolo individuato è la mancanza di 
informazioni sui servizi ausiliari per l'elaborazione 
di un piano aziendale di stoccaggio che non sia 
 
(183) Approvato in occasione della riunione ministeriale CESEC 
del 29 ottobre 2024.  
(184)Il potenziamento dei gasdotti interni Adriatica e Matagiola -
Massafra, l'ampliamento del gasdotto transadriatico, 
l'ammodernamento della stazione di compressione di Poggio 
Renatico e il flusso inverso nella stazione di compressione di 
Malborghetto.  basato unicamente sul mercato dell'energia. 
L'Italia pianifica politiche e misure che migliorano 
la flessibilità, tra cui l'introduzione di un 
meccanismo di approvvigionamento di capacità di 
stoccaggio elettrico (MACSE), che mira a sostenere 
l'installazione della capacità di stoccaggio di 
energia necessaria per conseguire l'obiet tivo del 
paese in materia di energie rinnovabili entro 
il 2030. Il PNEC italiano menziona inoltre l'entrata 
in vigore del nuovo quadro normativo sul 
dispacciamento a partire dal 2025, comprese 
nuove norme per la partecipazione della gestione 
della domanda alla fornitura di servizi ausiliari. Gli 
aggregatori non possono partecipare ai mercati e 
ai servizi di bilanciamento. La partecipazione delle 
risorse energetiche distribuite al MACSE italiano, 
pur rimanendo limitata, è in costante aumento nel 
tempo.  
Il ruolo del consumatore sta passando da 
passivo ad attivo. Lo sviluppo di 
un'autoproduzione diffusa può esprimersi 
attraverso varie configurazioni individuali e 
collettive, industriali/commerciali o sotto forma di 
iniziative dei cittadini, anche a fini sociali  e 
ambientali. L'adozione dell'autoconsumo, anche 
attraverso politiche pubbliche di fissazione dei 
prezzi dell'energia nell'ambito delle varie 
configurazioni possibili di autoconsumo, comprese 
le comunità energetiche rinnovabili(185), sarà 
ovviamente favori ta dagli sviluppi tecnologici(186). 
Da un lato l'Italia vanta una diffusione pari 
al 100 % dei contatori intelligenti e i consumatori 
hanno accesso sia a contratti a prezzo fisso che a 
contratti dinamici. La percentuale di cambio di 
fornitore è relativamente elevata (15,7  %) (la 
media UE è dell'8,7  %). Inoltre l'Italia è uno dei 
pochi Stati me mbri a disporre di uno strumento di 
confronto dei prezzi di proprietà pubblica (gestito 
da ARERA) che comprende offerte combinate 
(energia elettrica e gas) presso un unico fornitore. 
Dall'altro lato uno strumento di questo tipo 
consente di confrontare i co ntratti dinamici. I 
 
(185)Il decreto -legge 30 dicembre 2019 n.  162 (articolo 42 bis) e i 
relativi provvedimenti attuati vi, quali la delibera 318/2020/R/eel 
dell'ARERA e il decreto ministeriale 16 settembre 2020 del 
ministero dello Sviluppo economico (MiSE), stabiliscono le 
modalità e le condizioni per l'attivazione dell'autoconsumo da 
fonti rinnovabili e la creazione di co munità energetiche 
rinnovabili.  
(186)Come il potenziale dei nuovi contatori intelligenti in termini di 
funzioni a disposizione dei consumatori, la diffusione delle 
tecnologie digitali insieme all'internet delle cose e la maggiore 
accessibilità dei sistemi di  produzione e stoccaggio di piccole e 
medie dimensioni, con costi inferiori per gli utenti.  
 
88 progressi nel prosumerismo sono lenti: finora 
il 4,5 % delle famiglie produce energia elettrica. 
Inoltre le tariffe di disconnessione (per le fatture 
non pagate) dell'energia elettrica in Italia nel 2023 
erano tra le più elevate (2,5  %) registrate.  
Il settore dell'energia elettrica svolgerà un 
ruolo fondamentale nel conseguimento degli 
obiettivi di neutralità climatica per il 2050 , in 
quanto l'elettrificazione del consumo finale e la 
produzione di idrogeno e di elettrocarburanti nei 
settori in cui le emissioni sono difficili da abbattere 
richiederanno grandi quantità di energia elettrica. 
Il piano nazionale aggiornato per l'energia e il 
clima ha innalzato al 39,4  % (+  9,4 punti) gli 
obiettivi per il 2030 per le energie rinnovabili nel 
consumo finale, media questa ottenuta 
combinando il 63  % per l'energia elettrica, il 36  % 
per il riscaldamento e il raffrescamento e il 34  % 
per i trasporti. Fissa inoltre l'obiettivo che 
l'idrogeno rinnovabile rappresenti dal 42  % 
al 54 % del consumo totale di idrogeno 
nell'industria entro il 2030.  
Nel 2023 l'energia elettrica rappresentava 
il 22,1  % del consumo di energia finale 
dell'Italia(187), leggermente al di sotto della 
media UE del 22,9  %, e tale quota è rimasta 
in gran parte invariata nell'ultimo dece nnio, 
in parte a causa di un rapporto sfavorevole 
tra i prezzi dell'energia elettrica e quelli del 
gas che disincentiva l'elettrificazione e la 
decarbonizzazione efficace sotto il profilo dei 
costi.  Per quanto riguarda le famiglie, l'energia 
elettrica rapp resenta il 19,8  % del consumo di 
energia finale, mentre nell'industria rappresenta 
il 39,2  % (cfr.  allegato  7). Per il settore dei 
trasporti, questa quota rimane trascurabile, 
attestandosi al 2  %. Nel secondo semestre 
del 2024 i prezzi al dettaglio dell'energia elettrica 
nel settore delle famiglie sono stati tra i più 
elevati dell'UE (collocandosi al settimo posto). 
Mentre il rapporto tra i prezzi dell'energia elettrica 
e quelli del gas per le famiglie era inferiore a 2:1 e 
rimaneva invaria to al netto di imposte e prelievi, 
l'energia elettrica per le industrie ad alta intensità 
energetica aveva un costo unitario di 4,2 volte 
superiore rispetto al gas, che scendeva a 3,4 prima 
di imposte e prelievi non recuperabili. Per questo 
segmento, le im poste e i prelievi non recuperabili 
 
(187)CAGR (tasso di crescita annuo composto) dello 0,2  % tra 
il 2013 e il 2023 e quota minima/massima rispettivamente 
del 21,7 % e del 23  %.  costituivano una parte significativa del prezzo 
finale dell'energia elettrica (24,6  % rispetto alla 
media UE del 15,4  %), mentre il gas era quasi 
esente da imposte (2,5  % rispetto alla media UE 
dell'11,5  %)(188). 
Energie rinnovabili e contratti a lungo 
termine  
Nel 2024 le fonti energetiche rinnovabili in 
Italia rappresentavano il 50  % della 
produzione di energia elettrica , un dato 
leggermente superiore alla quota complessiva 
dell'UE, pari al 47  %(189). In tale anno la capac ità 
installata di fonti rinnovabili è aumentata 
dell'11,33  % e la capacit à totale di energia da 
fonti rinnovabili in Italia si è attestata 
a 72 115 MW. Per quanto riguarda l'accelerazione 
della diffusione dell'energia solare, nel 2024 la 
capacità installat a totale era pari a 36  013 MW, 
con un aumento di quasi il 22,7  % rispetto 
al 2023. La capacità eolica è aumentata del 5,6  %. 
Il piano nazionale aggiornato per l'energia e il 
clima prevede 131  GW di capacit à da fonti 
rinnovabili nel 2030 (compresi 28  GW di energia 
eolica e 79  GW di energia solare fotovoltaica), con 
una produzione di 228  TWh, di cui 98  TWh 
dall'energia solare (43  %) e 65  TWh dall'energia 
eolica (28  %). Terna stima inoltre che, per 
conseguire i  suoi obiettivi di decarbonizzazione 
entro il 2030, l'Italia dovrebbe installare 8,9  GW 
(71 Ghz) di stoccaggio di energia (compresa 
l'energia idroelettrica ad accumulo tramite 
pompaggio).  
 
(188)Analisi basata sui da ti Eurostat per il secondo semestre 
del 2024. Per i consumatori domestici, le fasce di consumo sono 
DC per l'energia elettrica e D2 per il gas; queste si riferiscono a 
consumatori di medie dimensioni e forniscono una panoramica 
dell'accessibilità economica . Per i consumatori non domestici, le 
fasce di consumo sono ID per l'energia elettrica e I4 per il gas; 
queste si riferiscono a consumatori di grandi dimensioni e 
forniscono una panoramica della competitività internazionale (il 
prezzo utilizzato per il cal colo esclude l'IVA e altre 
imposte/prelievi/commissioni recuperabili, in quanto i 
consumatori non domestici sono solitamente in grado di 
recuperare l'IVA e alcune altre imposte).  
(189) Dati annuali sull'energia elettrica, Ember.  
 
89 Grafico  A8.3 - Capacità installata in termini di 
energie rinnovabili (a sinistra) e mix di produzione 
di energia elettrica (a destra) dell'Italia  
 
Nella voce "Altro" rientrano i rifiuti urbani rinnovabili, i 
biocarburanti solidi, i biocarburanti liquidi e il biogas.  
Fonte:  IRENA, Ember.  
Il capitolo del piano per la ripresa e la 
resilienza dedicato a REPowerEU comprende 
la riforma del Testo Unico , volta a raccogliere, 
compilare e consolidare la legislazione e le 
disposizioni vigenti che disciplinano la diffusione 
delle fonti energetiche rinnovabili e sostituiscono 
tutta la precedente legislazione in materia. Il 
decreto ministeriale del giugno  2024(190) concede 
alle regioni italiane sei mesi per la creazione di 
aree idonee alle fonti energetiche rinnovabili. 
Tuttavia l'individuazione delle aree idonee sta 
subendo ritardi, in parte a causa di alcune 
controversie giuridiche con le regioni(191). Vi è 
pertanto margine per ulteriori miglioramenti al fine 
di abbreviare la procedura di rilascio delle 
autorizzazioni per le fonti energetiche rinnovabili, 
in particolare tenendo conto degli orientamenti 
sull'accelerazione di tali procedure.  
Il piano nazional e aggiornato per l'energia e 
il clima incoraggia iniziative  volte a 
promuovere nuovi investimenti nelle capacità di 
produzione di energia rinnovabile, a dissociare il 
prezzo dell'energia elettrica dai prezzi del gas e a 
contribuire alla decarbonizzazione d el consumo 
energetico dei grandi consumatori industriali. Tali 
iniziative comprendono gli accordi di 
compravendita di energia elettrica e i contratti per 
differenza. Il capitolo del piano per la ripresa e la 
 
(190)Il decreto ministeriale 21 giugno 2024  attua le disposizioni 
del decreto legislativo 8 novemb re 2021 n.  199. 
(191)Dinanzi al Tribunale amministrativo di primo grado è stata 
presentata una controversia con la Regione Sardegna e la 
sentenza dovrebbe essere emessa entro il 5 febbraio 2025.  
Legge regionale sarda n.  5 del 3 luglio 2024 : la Sardegna aveva 
dapprima emanato una legge regionale che istituiva una 
moratoria per le fonti energetiche rinnovabili fino all'adozione 
della legge regionale con aree idonee o non idonee.  resilienza dedicato a REPowerEU comprende una 
riforma volta ad attenuare il rischio di controparte 
per facilitare l'accesso agli accordi di 
compravendita di energia elettrica. La riforma 
introduce un sistema di garanzia centralizzato e 
designa un'entità come gestore di ultima istanza. 
Nel 2023 sono stat i appaltati 1,06  GW tramite 
accordi di compravendita di energia elettrica, il che 
ha consentito all'Italia di passare dal nono al terzo 
posto tra gli Stati membri dell'UE. Tuttavia il 
volume totale è ancora molto inferiore a quello 
degli Stati membri dell' UE in cima alla graduatoria 
(Spagna e Germania, con rispettivamente 4,67  GW 
e 3,73  GW). Nel 2023 sono stati firmati circa 
24 accordi di compravendita di energia elettrica, il 
che rappresenta un forte aumento rispetto ai 10 
del 2022.  
Efficienza energetica  
Le misure di efficienza energetica dell'Italia 
continuano a produrre risparmi energetici in 
particolare nei settori residenziale e 
industriale, ma permane un potenziale di 
risparmio non sfruttato in settori chiave. 
Nel 2023 il consumo di energia  primaria è 
diminuito del 3,5  %, attestandosi a 134,8 Mtep 
rispetto al 2022. Il consumo di energia finale è 
diminuito del 2,0  %, portandosi a 108,6 Mtep. 
Rispetto al 2022, il consumo di energia finale è 
aumentato rispettivamente del 3,4  % e del 3,0  % 
nei s ettori dei trasporti e dei servizi, mentre è 
diminuito rispettivamente del 5,0  % e dell'8,6  % 
nei settori industriale e residenziale. Ci ò ha 
rispecchiato l'impatto degli sforzi e delle misure in 
materia di efficienza energetica, in particolare nel 
settore residenziale. Secondo la rifusione della 
direttiva sull'efficienza energetica (direttiva (UE) 
2023/1791), entro il 2030 l'Italia dovrebbe 
raggiungere un consumo di energia primaria 
di 112,2 Mtep e un consumo di energia finale 
di 93,05, come proposto nel pi ano nazionale 
definitivo aggiornato per l'energia e il clima.  
L'Italia ha un potenziale sottoutilizzato per 
l'ulteriore sviluppo di una rete efficiente di 
teleriscaldamento e teleraffrescamento e 
per l'ammodernamento della rete di 
teleriscaldamento e teler affrescamento 

 
90 esistente. Il Gestore Servizi Energetici  (GSE)(192) 
ha stimato a circa 20,9  TWh il potenziale 
economicamente sostenibile per aumentare 
l'energia erogata annualmente dal 
teleriscaldamento, a fronte di un'estensione della 
rete di teleriscaldamento e teleraffrescamento a 
livello nazionale di circa 3  700 km. L'Italia non ha 
notificato alla Commissione la sua valutazione 
globale del riscaldamento e raffreddamento che 
individua il potenziale di applicazione della 
cogenerazione ad alto rendimento e del 
teleriscaldamento e teleraffrescamento efficienti 
in linea con l'articolo  25, paragrafo  1, della 
direttiva sull'efficienza energetica. Non sono 
disponibili stime su quando ciò avverrà.  
Per quanto riguarda il consumo energetico 
negli edific i, l'Italia ha ridotto il consumo di 
energia finale (corretto per le variazioni 
climatiche) del settore residenziale del 5,5  % 
tra il 2018 e il 2022.  Tale dato è in linea con la 
strategia nazionale di ristrutturazione a lungo 
termine, che prevede una riduz ione del 12  % del 
consumo di energia degli edifici entro il 2030 
rispetto al 2020.  
Nel 2022 il riscaldamento e il 
raffreddamento rappresentavano l'80  % del 
consumo di energia finale residenziale del 
paese.  Nel 2023 sono state vendute circa 
378 000 pompe di  calore, un dato che registra un 
calo del 26  % rispetto all'anno precedente. In tale 
anno, in Italia, l'energia elettrica era 3,4 volte più 
costosa del gas, il che significa che gli utenti finali 
risparmiano energia ma pagano di più se scelgono 
una pompa d i calore per il riscaldamento. Dal 
gennaio 2025 l'Italia ha gradualmente eliminato 
gli incentivi finanziari relativi all'installazione di 
caldaie a combustibile fossile.  
L'Italia continua ad applicare un quadro di 
finanziamento nazionale per l'efficienza 
energetica basato principalmente su 
sovvenzioni tramite crediti d'imposta, mentre 
il ricorso agli strumenti finanziari rimane 
poco sviluppato. Nel corso del 2024 l'Italia ha 
continuato ad applicare crediti d'imposta per 
ristrutturazioni edilizie e sostituzi oni degli impianti 
di riscaldamento, i cosiddetti "Superbonus" e 
 
(192)L'impresa individuata dallo Stato per perseguire e 
raggiungere la sostenibilità ambientale attraverso i due pilastri 
delle fonti rinnovabili e dell'efficienza energetica.  "Conto termico 2.0". Mentre il sostegno finanziario 
del "Superbonus" è stato ridotto al 70  %, non sono 
stati sviluppati strumenti finanziari paralleli o 
strumenti di finanziamento innovativi per 
mobilitare ulteriori capitali privati negli 
investimenti nell'efficienza energetica. Gli 
strumenti finanziari per attivare gli investimenti 
nell'efficienza energetica nell'edilizia, nell'industria 
e nei servizi continuano a essere sottoutilizzati in 
Italia, ostacolando lo sviluppo di un mercato 
fiorente per gli investimenti nell'efficienza 
energetica e le imprese di servizi energetici e 
l'ulteriore mobilitazione di capitali privati. L'attuale 
Fondo di Kyoto e il Fondo nazionale per l'efficienza 
energeti ca soffrono di una cronica 
sottoutilizzazione e il loro sviluppo futuro non è 
chiaro. L'Italia deve ancora attuare una revisione 
annunciata ma rinviata del quadro di 
finanziamento nazionale per l'efficienza 
energetica.  
Sicurezza dell'approvvigionamento e 
diversificazione  
La dipendenza dell'Italia dal gas russo è 
diminuita notevolmente nel 2023, ma le 
importazioni hanno registrato un nuovo lieve 
aumento nel 2024.  Una componente 
fondamentale di questa strategia è la prevista 
eliminazione graduale del gas russ o entro il 2025, 
che sarà conseguita attraverso un aumento delle 
importazioni da altri paesi, quali Algeria, 
Azerbaigian e Qatar, nonché un incremento della 
produzione interna, che dovrebbe aumentare 
di 1,4 miliardi di m3 l'anno entro il 2025. Al fine di 
sostenere questa diversificazione, l'Italia ha 
commissionato due nuove unità galleggianti di 
stoccaggio e di rigassificazione, una a Piombino, 
già operativa, e una Ravenna, che entrerà in 
funzione nell'aprile 2025 con una capacità 
combinata di 10 miliardi d i m3 l'anno. Il paese ha 
gestito con successo la fine del transito del gas 
russo attraverso l'Ucraina, cessato il 1º gennaio 
2025. Inoltre l'Italia ha ridotto la domanda di gas 
del 17  % tra agosto 2022 e novembre 2024.  
 
Nel 2023 i combustibili fossili 
rappresentavano quasi l'80  % 
dell'approvvigionamento energetico totale in 
Italia.  Tra i combustibili fossili, il gas naturale e il 
 
91 petrolio rappresentavano entrambi circa il 38  % 
del mix energetico. Per contro, le energie 
rinnovabili rappresentavan o meno del 20  % del 
mix energetico totale dell'Italia.  
Sussidi ai combustibili fossili  
Nel 2023 i sussidi ai combustibili fossili dannosi 
per l'ambiente(193) senza una prevista eliminazione 
graduale prima del 2030 rappresentavano 
lo 0,17  %(194) del PIL(195) dell'Italia, al di sotto della 
media ponderata dell'UE dello 0,49  %. Le misure 
fiscali rappresentavano il 94,3  % di tale volume, 
mentre la quota restante era costituita da misure 
di sostegno al reddito/ai prezzi. Inoltre il prezzo 
effettivo del carbonio(196) in Italia nel 2023 è stato 
in media di 100,05 EUR per tonnellata di CO2, al di 
sopra della media ponderata dell'UE 
di 84,80  EUR(197). 
 
(193) Sussidi diretti ai combustibili fossili che incentivano il 
mantenimento o l'aum ento della disponibilità e/o dell'uso di 
combustibili fossili.  
(194) Il numeratore si basa sui volumi sottoposti a controllo 
incrociato con le autorità italiane attraverso la relazione 
intermedia nazionale integrata sull'energia e il clima 
del 2025. Per tutt i gli Stati membri, questa include le spese 
pubbliche di R&S per i combustibili fossili, come indicato 
dall'AIE (Energy Technology RD&D Budgets), ed esclude, per 
coerenza metodologica, l'esenzione dalle accise sul 
cherosene consumato nel traffico aereo all 'interno 
dell'UE -27. 
(195) Prodotto interno lordo ai prezzi di mercato nel 2023, 
Eurostat.  
(196) Il prezzo effettivo del carbonio è la somma delle imposte sul 
carbonio, dei prezzi delle autorizzazioni ETS e delle accise sui 
carburanti, che rappresentano il prezzo effettivo aggregato 
del carbonio pagato sulle emissioni.  
(197) OCSE (2024), Pricing Greenhouse Gas Emissions 2024.  
 
92  
Tabella  A8.1 - Indicatori energetici chiave  
  
Fonte:  Indicatori energetici chiave.  
 
2021 2022 2023 2024 2021 2022 2023 2024
Household consumer - Electricity retail price (EUR/KWh) 0,2307           0,3371               0,3571               0,3193           0,2314              0,2649           0,2877           0,2879           
Energy & supply [%] 48,9% 68,1% 66,1% 56,4% 36,6% 54,3% 55,6% 47,8%
Network costs 20,0% 17,1% 13,8% 15,0% 26,7% 25,3% 24,8% 27,2%
Taxes and levies including VAT 31,2% 14,8% 20,2% 28,6% 36,7% 20,3% 19,6% 25,0%
VAT 9,1% 8,6% 8,7% 9,3% 14,5% 13,4% 13,8% 14,6%
Household consumer - Gas retail price 0,0774           0,1040               0,1053               0,1230           0,0684              0,0948           0,1121           0,1128           
Energy & supply 43,0% 67,4% 78,7% 52,8% 43,7% 61,0% 64,5% 53,9%
Network costs 20,2% 17,5% 22,4% 21,3% 22,5% 17,3% 17,1% 18,3%
Taxes and levies including VAT 36,8% 15,1% -1,1% 25,9% 33,8% 21,7% 18,4% 27,8%
VAT 13,3% 4,8% 4,7% 11,9% 15,5% 11,6% 10,2% 13,6%
Non-household consumer - Electricity retail price 0,1478           0,2760               0,2238               0,1928           0,1242              0,1895           0,1971           0,1661           
Energy & supply 55,5% 77,4% 66,4% 58,3% 43,0% 66,5% 63,0% 55,8%
Network costs 10,1% 7,0% 6,8% 8,6% 15,8% 10,7% 11,9% 15,5%
Taxes and levies excluding VAT 26,5% 5,0% 18,2% 24,6% 30,4% 9,9% 11,2% 15,4%
Non-household consumer - Gas retail price 0,0303           0,0865               0,0669               0,0478           0,0328              0,0722           0,0672           0,0517           
Energy & supply 79,9% 89,6% 84,9% 78,1% 66,2% 77,3% 77,3% 68,7%
Network costs 6,4% 3,5% 9,7% 12,9% 7,7% 3,8% 5,3% 7,1%
Taxes and levies excluding VAT 6,3% 2,1% 1,0% 2,5% 12,5% 6,1% 7,3% 11,6%
Wholesale electrity price (EUR/MWh) 125,5 304,0 127,2 108,5 111,0 233,2 99,1 84,7
Dutch TTF (EUR/MWh) n/a n/a n/a n/a 46,9 123,1 40,5 34,4
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Gross Electricity Production (GWh) 295.830         289.708             293.853             280.531         289.070            283.961         264.716         -
Combustible Fuels 208.824     192.129         195.084         180.805     189.132        198.515     161.974     -
Nuclear -               -                  -                  -               -                  -               -               -
Hydro 38.025       50.503            48.154            49.495       47.478           30.291       42.068       -
Wind 17.742       17.716            20.202            18.762       20.927           20.494       23.640       -
Solar 24.378       22.654            23.689            24.942       25.039           28.121       30.711       -
Geothermal 6.201          6.105              6.075              6.026          5.914             5.837          5.692          -
Other Sources 661              601                 650                 501              579                 703              630              
Gross Electricity Production [%]
Combustible Fuels 70,6% 66,3% 66,4% 64,5% 65,4% 69,9% 61,2% -
Nuclear 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% -
Hydro 12,9% 17,4% 16,4% 17,6% 16,4% 10,7% 15,9% -
Wind 6,0% 6,1% 6,9% 6,7% 7,2% 7,2% 8,9% -
Solar 8,2% 7,8% 8,1% 8,9% 8,7% 9,9% 11,6% -
Geothermal 2,1% 2,1% 2,1% 2,1% 2,0% 2,1% 2,2% -
Other Sources 0,2% 0,2% 0,2% 0,2% 0,2% 0,2% 0,2% -
Net Imports of Electricity (GWh) 37.761 43.899 38.141 32.200 42.790 42.987 51.252 -
As a % of electricity available for final consumption 12,5% 14,5% 12,6% 11,3% 14,2% 14,5% 17,8% -
Electricity Interconnection [%] 8,2% #REF! 8,7% 8,8% 3,8% 4,0% 4,6% 5,0%
Share of renewable energy consumption - by sector [%]
Electricity 34,1% 33,9% 35,0% 38,1% 36,0% 37,1% 38,1% -
Heating and cooling 20,1% 19,3% 19,7% 19,9% 19,3% 20,6% 21,7% -
Transport 6,5% 7,7% 9,0% 10,7% 9,9% 10,0% 10,3% -
Overall 18,3% 17,8% 18,2% 20,4% 18,9% 19,1% 19,6% -
2020 2021 2022 2023 2020 2021 2022 2023
Import Dependency [%] 73,5% 73,3% 79,2% 74,8% 57,5% 55,5% 62,5% 58,3%
of Solid fossil fuels 93,0% 97,0% 102,4% 96,4% 35,8% 37,2% 45,9% 40,8%
of Oil and petroleum products 88,7% 84,3% 92,9% 89,1% 96,8% 91,7% 97,8% 94,5%
of Natural Gas 92,8% 93,7% 99,2% 96,3% 83,6% 83,6% 97,6% 90,0%
Dependency from Russian Fossil Fuels [%]
of Natural Gas 43,3% 40,0% 19,3% 4,7% 41,0% 40,9% 20,7% 9,3%
of Crude Oil 11,1% 10,1% 19,3% 0,0% 25,7% 25,2% 18,4% 3,0%
of Hard Coal 55,8% 62,1% 33,2% 0,1% 49,1% 47,4% 21,5% 1,0%
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Gas Consumption (in bcm) 75,2                72,7                   74,5                   71,3                76,4                   68,7                61,7                
Gas Consumption year-on-year change [%] 6,0% -3,3% 2,4% -4,3% 7,2% -10,0% -10,2%
Gas Imports - by type (in bcm) 69,7                67,9                   71,1                   66,4                73,0                   72,6                61,8                
Gas imports - pipeline 61,8                59,1                   57,3                   54,0                63,1                   58,2                45,3                
Gas imports - LNG 7,9 8,7 13,8 12,3 9,9 14,4 16,6
Gas Imports - by main source supplier [%]
Algeria 28,0% 26,5% 18,8% 22,8% 30,8% 35,8% 41,6%
Azerbaijan 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 9,9% 14,2% 16,2%
Qatar 9,7% 9,6% 9,2% 10,5% 9,4% 10,0% 11,1%
Russia 47,5% 48,4% 47,1% 43,3% 40,0% 19,3% 4,7%Italy EU
  ALLEGATO 9: ADATTAMENTO AI CAMBIAMENTI CLIMATICI, PREPARAZIONE E 
AMBIENTE  
93 L'Italia è uno degli Stati membri dell'UE più 
esposti ai rischi climatici e pertanto merita 
un'azione urgente per rafforzare la 
resilienza. La gestione sostenibile d elle risorse 
idriche rimane un importante problema 
ambientale, in particolare in termini di governance, 
ripristino dei corpi idrici superficiali ed efficienza 
idrica. Lo stato degli ecosistemi e dei suoli 
continua a deteriorarsi, creando rischi significati vi 
per l'economia e la competitività del paese. L'Italia 
dispone di consistenti pratiche agricole sostenibili, 
ma il suo sistema agroalimentare continua a 
esercitare una notevole pressione, il che giustifica 
misure aggiuntive.  
Adattamento ai cambiamenti 
climatici e preparazione  
L'Italia è fortemente esposta a eventi 
estremi. Il paese è altamente vulnerabile dal 
punto di vista idrogeologico e la maggior 
parte delle zone è a rischio di alluvioni, 
siccità e ondate di calore. L'Italia si trova in due 
delle tre macroregioni individuate come punti 
critici per i rischi climatici in quanto maggiormente 
colpite dai cambiamenti climatici: l'Europa 
meridionale e le regioni costiere a bassa 
altitudine(198). Nel 2023 circa il 4,1  % della 
popolazione viveva i n zone ad alto rischio di 
alluvioni e il 2,2  % in zone a rischio di frane(199). Gli 
impatti specifici a livello regionale sono illustrati 
nell'allegato 17. Tra il 1980 e il 2023 l'Italia ha 
registrato 21  822 decessi e quasi 134  miliardi di 
EUR di perdite ec onomiche a causa di eventi 
meteorologici e climatici estremi (cfr.  allegato 15, 
OSS 13). Tuttavia solo il 4  % dei danni economici 
in tale periodo era assicurato, rispetto al 62  % in 
Danimarca(200). Si stima che nel  2030 i costi 
annuali dei cambiamenti clima tici per le 
infrastrutture in Italia ammonteranno a circa 
2 miliardi di EUR(201). Le proiezioni indicano un 
impatto negativo cumulativo sul PIL pro capite pari 
 
(198) AEA, 2024, European Climate Risk Assessment , link. 
(199) ISPRA, link (alluvioni), link (frane).  
(200) AEA, 2024, Economic losses from weather - and climate 
extremes in Europe , link. 
(201) Mims 2022, Cambiamenti climatici, infrastrutture e mobilità , 
pag. 17, link. al 3,7  % nel 2050 e all'8,5  % nel 2080(202). Le 
disposizioni introdotte nella legge di bilancio 20 24 
sull'assicurazione obbligatoria delle imprese per gli 
eventi estremi e le calamità naturali non sono 
ancora entrate pienamente in vigore(203). Le 
attività agricole sono coperte dal 2022(204), ma 
l'assicurazione sull'abitazione non è obbligatoria. 
Nel 2023  solo il 3,4  % delle microimprese e 
il 28,2  % delle piccole imprese disponeva di 
un'assicurazione contro le alluvioni, rispetto ai due 
terzi delle medie imprese e alla copertura quasi 
totale per le grandi imprese(205). Questa mancanza 
di copertura non solo espone le microimprese e le 
PMI a considerevoli rischi finanziari in caso di 
calamità, ma riflette anche una diffusa sottostima 
del rischio e una scarsa propensione a 
sottoscrivere un'assicurazione.  
I cambiamenti climatici stanno avendo un 
impatto sos tanziale sugli alloggi e 
sull'industria manifatturiera.  Il valore degli 
alloggi potenzialmente esposti alle alluvioni si 
aggira attorno a 1000 miliardi di EUR, pari a circa 
un quarto del parco immobiliare totale, e la perdita 
annua prevista è stimata appro ssimativamente a  3 
miliardi di EUR. La zona a maggior rischio è la 
Pianura Padana e le maggiori perdite sono attese 
in Emilia -Romagna(206). Circa il 35  % delle imprese 
manifatturiere è potenzialmente esposto ad 
alluvioni o frane. Il rischio pi ù significativ o è 
rappresentato dalle alluvioni, alle quali è esposto 
il 29 % degli addetti del settore manifatturiero, 
con il rischio pi ù elevato in Emilia -Romagna e 
Toscana(207). Non sono disponibili studi che 
mostrino i divari in materia di assicurazione contro 
i rischi climatici per regione.  
 
(202) Ronchi, E. 2019, cur., Relazione sullo stato della green 
economy , pag.  30, link. 
(203) Governo italiano, legge di bilancio 2024, articoli 101 -111, 
link; decreto -legge 31 marzo 2025 n.  39, link, obbligatorio 
per le grandi imprese a partire dall'1.4.2025, per le medie 
imprese dall'1.10.2025, per le piccole imprese e le 
microimprese dall'1.1.2026.  
(204) Fondo mutualistico nazionale per la copertura dei danni 
catastrofali meteoclimatici alle produzioni agricole connesse 
da alluvione, gelo -brina e siccità  (legge di bilancio 2022).  
(205) Associazione Nazionale fra le Imprese Assicuratrici , link. 
(206) Banca d'Italia, 2023, L'impatto del rischio di alluvion e sulla 
ricchezza immobiliare in Italia , Occasional Paper n.  768, 
pagg.  18 e  20, link. 
(207) Banca d'Italia, 2024, The exposure of Italian manufacturing 
firms to hydrogeol ogical risk , Occasional Paper n.  899, 
pag. 16, link.  
 

 
94 I cambiamenti climatici stanno avendo un 
impatto sostanziale sull'agricoltura.  Nel 2023 
il valore aggiunto agricolo era prossimo a 37,5 
miliardi di EUR, con un aumento in termini correnti 
(+ 7,9 %), ma un calo del volume ( -2,5 %) rispetto 
al 2022(208). In effetti il 2023 è stato 
caratterizzato da condizioni meteorologiche 
avverse ed eventi meteorologici estremi, che 
hanno causato ingenti danni alle colture e al 
bestiame. Negli ultimi tre anni, in media, i danni 
subiti dalle aziende agricole a causa di eventi 
meteorologici eccezionali hanno superato gli 
1,5 miliardi di EUR all'anno. Nel primo anno di 
attuazione del piano strategico della politica 
agricola comune (PAC), il livello più elevato di 
spesa è stato destinato a strumenti di g estione del 
rischio per gestire le perdite in caso di condizioni 
meteorologiche avverse e calamità naturali. A 
livello regionale, la spesa per l'agricoltura illustra 
anche l'accento posto sui cambiamenti climatici: la 
spesa per calamità naturali è salita d al 4  % nel 
2019 al 9  % nel 2022(209). Si stima che nel 2024 
si siano verificati oltre 300 eventi meteorologici 
estremi per il terzo anno consecutivo, rispetto 
ai 60 del 2015(210). Negli ultimi 18 mesi nella 
Pianura Padana si sono verificate quattro alluvioni  
estreme. Nel 2022 questa zona è stata anche 
fortemente colpita da una siccità prolungata, che 
ha influito sull'energia idroelettrica e sulla 
produzione agricola. Nel 2024 la Sicilia ha subito 
una siccità estrema. Dal 2010 al 2023 la spesa 
per danni causat i da eventi idrogeologici in Italia è 
triplicata a 3,3 miliardi di EUR l'anno(211). Le PMI 
italiane colpite da eventi estremi sono esposte a 
un rischio di fallimento superiore del 4,8  % 
rispetto a quello delle altre imprese, e nei tre anni 
successivi tutte le imprese registrano un calo dei 
ricavi e degli addetti rispettivamente del 4,2  % e 
dell'1,9  %(212). 
Le statistiche nazionali mostrano che, 
nel 2023, 20 ettari al giorno di suolo sono 
stati convertiti in copertura artificiale 
 
(208) CREA, 2023, Annuario 2023 , link. 
(209) CREA, 2023, Annuario 2023 , pag.  12, link. 
(210) Legambiente, Bilancio 2024: Italia sotto scacco della crisi 
climatica , link. Nella metodologia, un evento meteorologico 
estremo è conteggiato come danno causato in un luogo 
specifico.  
(211) Alleanza Italiana per lo Sviluppo Sostenibile (ASviS), 2023, 
Rischio idrogeologico in Italia, senza prevenzione costi 
triplicati in 13 anni , link. 
(212) Banca d'Italia, 2022, Gli effetti del cambiamento climatico 
sull'economia italiana. Un progetto di ricerca della Banca 
d'Italia , Occasional Paper n.  728, pag.  50, link. (consumo di suolo). La stima dei costi totali della 
perdita del flusso annuale di servizi ecosistemici a 
causa del consumo di suolo varia da 8,22 a 
10,06  miliardi di EUR tra il 2006 e il 2023. Il 
valore più alto di perdita è associato al "servizio di 
regolazione del regime idrol ogico", ovvero 
all'aumento del deflusso superficiale prodotto dal 
consumo di suolo  e a cui sono associati 
valori di perdita del flusso annuale tra il 2006 e 
il 2023 compresi tra 7,6  miliardi di EUR e 
8,9 miliardi di EUR(213). Nonostante le enormi 
perdite do vute all'impermeabilizzazione del suolo, 
dal 2012 il parlamento deve ancora pronunciarsi 
su un progetto di legge sul monitoraggio del 
consumo di suolo(214). L'Italia trarrebbe vantaggio 
dall'adozione di adeguate misure correttive e dal 
recepimento della fut ura direttiva sul 
monitoraggio del suolo e la resilienza. Inoltre il 
regolamento dell'UE sul ripristino della natura 
fissa per il 2031 l'obiettivo di non registrare 
alcuna perdita netta della superficie nazionale 
totale degli spazi verdi urbani e di copert ura della 
volta arborea urbana nelle zone di ecosistemi 
urbani rispetto al 2024(215). Un passo positivo è il 
decreto che stanzia 160 milioni di EUR per la 
gestione del degrado del suolo in ambito urbano e 
periurbano(216). 
L'Italia presenta uno dei tassi più elevati di 
erosione del suolo dovuta all'acqua 
nell'UE(217) e una delle percentuali più basse 
di pratiche di lavorazione conservativa nelle 
zone coltivabili(218). L'erosione del suolo riduce 
la produttività agricola, aumenta il rischio di 
siccità, degrad a le funzioni ecosistemiche, 
amplifica i rischi idrogeologici come frane o 
alluvioni e causa danni alle 
infrastrutture(219)(220)(221). Nell'UE, l'Italia subisce il 
livello più elevato di perdita di produttività agricola 
dovuta all'erosione del suolo, con una perdita di 
produttività delle colture stimata a 619 milioni di 
 
(213) ISPRA, 2024, Consumo di suolo, dinamiche territoriali e 
servizi ecosistemici . Edizione 2024, pagg.199 -200 e  343, 
link. 
(214) Camera dei deputati italiana, 2023, link. 
(215) Regolamento sul ripristino della natura, articolo 8, link. 
(216) Ministero dell'Ambiente e della sicurezza energetica (MASE), 
progetto di decreto sul  suolo , link. 
(217) Eurostat, Indicatore agroambientale — erosione del suolo , 
link, cfr. allegato 15, OSS 15.  
(218) Eurost at, Indicatore agroambientale — pratiche di 
lavorazione del terreno , link. 
(219) FAO, Global Symposium on Soil Erosion. link. 
(220) Accademia dei Georgofili, Siccità, alluvioni ed erosione del 
suolo , link. 
(221) FAO, Soils store and filter water, link.  
 
95 EUR nel 2010(222). Le principali priorità di 
investimento per l'Italia sono le seguenti: i) la 
rigenerazione del suolo, per aumentare il basso 
livello di carbonio organico e l'effetto spugna del  
suolo; ii) il ripristino dei corpi idrici, compresa la 
deimpermeabilizzazione del suolo nei loro bacini; 
iii) il rimboschimento e l'inverdimento in ambito 
urbano e periurbano; iv) l'intensificazione 
dell'adozione di pratiche agricole che aumentano 
la resi lienza del suolo, riducono i rischi 
idrogeologici e mantengono la produttività.  
Le misure politiche nazionali relative 
all'adattamento e alla preparazione sono 
migliorate negli ultimi anni, ma sono ancora 
necessari ulteriori sforzi. L'Italia ha adottato la  
strategia nazionale di adattamento ai 
cambiamenti climatici (SNAC)(223) nel 2015 e 
successivamente, nel 2023, il piano nazionale di 
adattamento (PNACC)(224). La strategia nazionale 
di adattamento ai cambiamenti climatici non è 
stata rivista dopo la sua adoz ione. L'Italia 
evidenzia sfide specifiche nel piano nazionale di 
adattamento, tra cui l'insufficiente coordinamento, 
le disparità nella pianificazione dell'adattamento a 
livello subnazionale e i ritardi nel processo di 
pianificazione.  
L'Osservatorio per l 'adattamento ai 
cambiamenti climatici previsto nel piano 
nazionale di adattamento non è mai stato 
istituito.  L'Osservatorio dovrebbe stabilire le 
priorità, individuare le parti interessate e le fonti di 
finanziamento, nonché le misure per rimuovere gli 
ostacoli all'adattamento(225).  
L'Italia dispone di diverse strategie regionali 
di adattamento  (Emilia -Romagna, Liguria, 
Lombardia, Molise, Sardegna e Valle d'Aosta) e di 
due piani regionali di adattamento (Lombardia e 
Marche). Lo strumento di sostegno tecnico  è stato 
utilizzato dalla città di Roma per elaborare un 
piano d'azione per affrontare l'effetto "isola di 
calore" e dalla Cassa Depositi e Prestiti per fornire 
un progetto di strategia e piano d'azione per uno 
strumento di adattamento ai cambiamenti 
 
(222) Panagos P. et al. Cost of agricultural productivity loss due to 
soil erosion in the European Union , 2018, tabella 6, link. 
(223) MASE, Strategia nazionale di adattamento ai cambiamenti 
climatici , link. 
(224) Il piano nazionale di adattamento  è stato adottato 
il 21 dicembre 2023 con decreto ministeriale, link. 
(225) Le autorità italiane indicano che le attività amministrative 
per l'istituzione dell'Osservatorio sono in corso (aprile 2025).  clima tici. Nel 2023 il 78  % della popolazione 
rientrava nel Patto dei sindaci per il clima e 
l'energia, ben al di sopra della media UE 
(44 % nel 2021).  
Resilienza idrica  
Vaste aree dell'Italia sono soggette a stress 
idrico, in particolare a causa della domanda 
di acqua proveniente dall'agricoltura, 
dall'industria manifatturiera e dal 
raffreddamento elettrico.  Questi settori 
dipendono fortemente dall'approvvigionamento 
idrico e l'irrigazione è fondamentale in molte zone 
rurali. L'indice di sfruttamento id rico Plus è 
arrivato a 15,6 nel 2022, con un valore 
di 30,9  nell'estate del 2022 (media UE 
di 4,6 nel 2021)(226). La produttività idrica dell'Italia 
è notevolmente inferiore a quella di altri Stati 
membri dell'UE, attestandosi a 40 EUR per m³ di 
acqua estra tta nel 2022 e con una tendenza al 
ribasso negli ultimi cinque anni. Circa il 20  % del 
PIL italiano dipende dalle risorse idriche(227). 
I dati stagionali mostrano che nei mesi estivi 
il consumo totale di acqua del paese supera 
le sue risorse rinnovabili di acqua dolce.  
L'agricoltura è il principale consumatore di acqua, 
con un utilizzo costante di 10  929 milioni di m ³, 
pari al 57  % del consumo totale nel 2022, il che 
mette a dura prova le risorse idriche del paese(228). 
Il governo ha attuato misure per ridurr e il consumo 
idrico in agricoltura, ad esempio migliorando 
l'efficienza dell'irrigazione e promuovendo l'uso di 
colture resistenti alla siccità nell'ambito del piano 
per la ripresa e la resilienza e del programma di 
sviluppo rurale nazionale. Le sfide rima ngono 
significative, in particolare nelle regioni con livelli 
elevati di stress idrico.  
Le perdite di acqua rimangono un problema 
significativo.  Nel 2022 sono stati effettuati 
prelievi per circa 9,1 miliardi di m³ e l'81  % di tale 
volume è stato misurato. Tuttavia ogni anno 
vengono immessi nella rete solo 8 miliardi di m ³ di 
acqua, di cui solo 4,6 miliardi di m ³ all'anno sono 
 
(226) AEA, 2025, link. 
(227) Ambrosetti House, Libro Bianco 2025, pag. 6, link. 
(228) MASE, missione nell'ambito del semestre europeo, 5 febbraio 
2025. Circa l'80  % di questo volume è misurato, il resto è 
stimato.  
 
96 distribuiti agli utenti autorizzati(229). Le perdite 
idriche sono maggiori nelle regioni centrali e 
meridionali (cfr. allegato 17). La Campania e la 
Puglia sono quelle che importano il volume di 
acqua più elevato dalle altre regioni(230). Oltre agli 
investimenti nell'ambito del piano per la ripresa e 
la resilienza, il piano nazionale di interventi 
infrastrutturali e per la sicurezza del settore idrico 
(PNIISSI)(231) può contribuire ad alleviare il 
problema, così come le soluzioni basate sulla 
natura(232). Nelle proprie tariffe, ARERA ha tenuto 
conto dei costi delle risorse ambientali e dei 
cambiamenti climatici(233). 
Permangono  preoccupazioni in merito alla 
qualità delle acque superficiali.  Il terzo piano 
di gestione dei bacini idrografici dell'Italia 
(2022 -2027) ai sensi della direttiva quadro sulle 
acque mostra che lo stato e il potenziale ecologico 
dei corpi idrici superficia li sono migliorati solo 
leggermente rispetto al secondo piano. Poco più 
del 44  % dei corpi idrici superficiali risulta avere 
un buono stato/potenziale ecologico. 
L'inquinamento da nutrienti derivante da fonti 
puntuali di acque reflue agricole e urbane e le  
alterazioni idromorfologiche sono i principali motivi 
del deterioramento dello stato ecologico. Anche 
l'estrazione di acqua costituisce un problema. Lo 
stato chimico rimane stabile, in quanto il 75  % dei 
corpi idrici superficiali è classificato come avent e 
un buono stato chimico. Lo stato quantitativo dei 
corpi idrici sotterranei è notevolmente migliorato 
rispetto al secondo piano e il 79  % risulta essere in 
buono stato quantitativo. Anche lo stato chimico di 
tali corpi idrici è migliorato e almeno il 70  % 
risulta avere un buono stato chimico.  
Il trattamento delle acque reflue continua a 
destare preoccupazione.  In Italia il tasso 
complessivo di conformità alla direttiva sul 
trattamento delle acque reflue urbane era solo 
del 56 % nel 2020(234). Sono attualmen te in corso 
quattro procedure di infrazione per mancato 
rispetto delle prescrizioni di cui alla direttiva UE, 
che interessano attualmente oltre 
 
(229) MASE, missione ne ll'ambito del semestre europeo, 5 febbraio 
2025.  
(230) Confindustria, 2024, Dall'emergenza all'efficienza idrica , 
pagg.  19-20, link. 
(231) Ministero d elle Infrastrutture e dei trasporti, PNIISSI , link; la 
legge di bilancio 2025 aumenta le risorse PNIISSI, link, 
pag. 197. 
(232) Ad esempio, il progetto Oristano di Orizzonte 2020, link. 
(233) Autorità di Regolazione per Energia Reti e Ambiente , link. 
(234)Commissione europea , link. 850 agglomerati, la maggior parte dei quali si 
trova in Sicilia, Calabria, Campania e Lombardia. 
Due infrazioni hanno portato a sentenze e 
ammende della Corte di giustizia dell'UE 
(C-251/17 e C -515/23).  
Il fabbisogno di investimenti a sostegno della 
protezione e della gestione delle risorse 
idriche è considerevole , con una carenza 
di 2,2 miliardi di EUR all'anno ent ro il 2027 
(grafico A9.2)(235). Circa il 35  % della carenza pu ò 
essere attribuita al fabbisogno di finanziamento 
insoddisfatto nella gestione delle acque reflue. Per 
conformarsi alla direttiva, rafforzata nel 2024(236), 
sarà necessario incrementare gli investimenti. Del 
finanziamento totale, il 4  % proviene dal quadro 
finanziario pluriennale dell'UE (principalmente 
dalla politica di coesione), mentre un ulteriore 
14,6  % proviene dal dispositivo per la ripresa e la 
resilienza, per un totale del 18,6  %. Il 
finanziamento della Banca europea per gli 
investimenti è pari a ci rca il 4,9  % del totale, 
mentre il resto proviene da fonti nazionali 
(76,6  %). 
Biodiversità ed ecosistemi  
Lo stato della natura e degli ecosistemi 
continua a degradarsi, con conseguente 
riduzione della resilienza dell'Italia ai 
cambiamenti climatici. L'Italia ospita 132 tipi di 
habitat e 340 specie contemplate dalla direttiva 
Habitat(237). Secondo gli ultimi dati disponibili, solo 
il 9,9  % degli habitat del paese è classificato come 
in buono stato (media UE: 14,7  %). 
Il degrado della natura determina rischi 
significativi per l'economia e la competitività 
del paese. La catena di approvvigionamento 
dell'Italia è fortemente dipendente dai servizi 
ecosistemici, con una quota del 21  % del valore 
aggiunto lordo (media UE: 22  %). 
Complessivamente, il 41  % dell'economia italiana 
dipende fortemente dai servizi ecosistemici per la 
 
(235) N.B. Uno studio del 2025 del Servizio studi della Camera dei 
deputati rivela una carenza fino a 2 miliardi di EUR/anno, 
pag. 56, link. 
(236) Direttiva 2024/3019 del 27  novembre  2024. Il termine 
ultimo per il recepimento è il 31  luglio 2027, link. 
(237) AEA, 2019, Number of habitats and species per Member 
State, link. 
 
97 produzione del suo valore aggiunto lordo (media 
UE: 44  %). In diversi settori, come l'agricoltura, la 
silvicoltura e la sanità (grafico A9.1), il 100  % del 
valore aggiunto lordo dipende direttamente dai 
servizi ecosistemici.  
Grafico  A9.1 - Dipendenza diretta (1) dai servizi 
ecosistemici (2) del valore aggiunto lordo 
generato per settore economico nel 2022  
  
(1) Dipendenza basata sulle operazioni del settore, escluse le 
operazioni della catena del valore all'inter no dei paesi e nelle 
catene del valore internazionali. Una dipendenza elevata 
indica un rischio elevato di esposizione agli shock legati alla 
natura o alle tendenze al deterioramento, il che significa che 
l'interruzione di un servizio ecosistemico potrebbe  causare 
un'interruzione della produzione e gravi perdite finanziarie.  
(2) I servizi ecosistemici sono i contributi degli ecosistemi ai 
benefici sfruttati nelle attività economiche e in altre attività 
umane, compresi i servizi di approvvigionamento (ad ese mpio 
l'approvvigionamento di biomassa o l'approvvigionamento 
idrico), i servizi di regolazione e mantenimento (ad esempio la 
regolazione della qualità del suolo o l'impollinazione) e i 
servizi culturali (ad esempio le attività ricreative).  
Fonte:  Hirschbue hl et al, 2025, The EU economy's 
dependency on nature , link. 
Per raggiungere gli obiettivi di ripristino 
della natura dell'Italia è necessario 
intervenire sulla protezione e sul ripristino 
della natura.  Considerando tanto i siti 
Natura  2000 quanto le altre zone protette 
designate a livello nazionale, in Italia godono di 
protezione giuridica il 21,4  % della superficie 
terrestre (media UE: 26  %) e circa il 9,7  % del le 
aree marine (media UE: 12,1  %). L'Italia deve 
ripristinare ancora fino a 67  333 km2 degli habitat 
terrestri figuranti nell'allegato I della direttiva 
Habitat, pari a una quota fino al 22,3  % della superficie terrestre(238). La carenza di investimenti 
per preservare la biodiversità è di circa 0,9 miliardi 
di EUR all'anno (cfr. grafico A9.2).  
Grafico  A9.2 - Fabbisogno e carenze di 
investimenti in milioni di EUR, a prezzi costanti 
2022  
  
Fonte:  Commissione europea, DG Ambiente, Programma di 
valutazione del fabbisogno e delle carenze di investimenti 
ambientali, aggiornamento 2025.  
Agricoltura sostenibile e uso del suolo  
Gli assorbimenti di carbonio dell'Italia non 
raggiungono l'obiettivo del 2030 per il 
settore dell'uso del suolo, del cambiamento 
di uso del suolo e della silvicoltura ( land use, 
land-use change and forestry  - LULUCF).  
L'Italia si trova ad affrontare sfide significative nel 
rafforzare la capacità di assorbimento del 
carbonio nel settore dell'uso del suolo, in quanto 
negli ultimi anni gli assorbimenti di carbonio sono 
diminuiti a una velocità preoccupante. Per  
raggiungere l'obiettivo LULUCF per il 2030 sono 
necessari ulteriori assorbimenti di carbonio pari 
a -3,2 milioni di tonnellate di CO 2 equivalente 
(CO 2eq)(239). Le proiezioni presentate nel PNEC 
indicano un divario significativo rispetto 
 
(238) Commissione europea, 2022, Impact assessment 
accompanying the proposal for a Regulation on nature 
restoration, link. 
(239) Obiettivi LULUCF nazionali degli Stati membri in linea con il 
regolamento (UE) 2023/839, link. 
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Agriculture
Forestry
Fishery and acquaculture
Mining and metals
Construction
Water utilities
Healthcare delivery
Aviation travel and tourism
Food beverages and tobacco
Supply chain and transport
Public services and others
Electricity
Chemical and materials industry
Electronics
Oil and gas
Real estate
Heat utilities
Automotive
Retail consumer goods and…
Information technology
Banking and capital markets
Insurance and asset…
Digital communications
High Medium Low
 - 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000
Biodiversity Water
Baseline Gap
 
98 all'obiettivo per i l 2030(240); sono pertanto 
necessarie misure supplementari per raggiungere 
l'obiettivo per il 2030.  
L'agricoltura italiana è una delle principali 
fonti di emissioni di gas serra e continua ad 
avere impatti significativi su aria, acqua e 
suolo.  Nel 2022 l'ag ricoltura ha generato 
30,8  milioni di tonnellate di CO 2eq, pari a circa 
il 7,5 % delle emissioni totali del paese (escluse le 
attivit à LULUCF). Tale dato comprende 21 milioni 
di tonnellate di CO 2eq provenienti dal bestiame. La 
superficie agricola utilizzata (SAU) in Italia è 
passata da 12,909 milioni di ettari nel 2018 
a 13,078 milioni di ettari nel 2023. Si è registrato 
un certo miglioramento del bilancio complessivo 
dell'azoto, con un calo da 58,2  kg di azoto per 
ettaro di SAU nel 2018 a 56,2  kg nel 2021. 
Rimane comunque aperta una violazione della 
direttiva nitrati, poich é la situazione in diverse 
regioni italiane non sta migliorando a sufficienza. 
Nel 2020 l'indice di densità del bestiame in Italia 
era pari a 0,81, al di sopra della media UE di 0,75. 
Le emissioni di ammoniaca sono diminuite 
del 13 % tra il 2018 e il 2022, pur rimanendo al di 
sopra della media UE (cfr. allegato 15, OSS 2). 
Tuttavia nel 2021 il livello di pesticidi nelle acque 
superficiali era del 34  %, superiore alla media UE 
(29 %).  
L'Italia sta passando a un sistema 
alimentare sostenibile attuando politiche 
volte a ridurre l'impatto ambientale 
dell'agricoltura.  Nel 2022 l'8  % dei terreni 
agricoli presentava elementi caratteristici del 
paesaggio quali boschi e prati non produttiv i, al di 
sopra della media UE del 5,6  %(241). L'agricoltura 
biologica, che riduce l'uso di fertilizzanti e pesticidi 
sintetici, rappresentava il 18,1  % dei terreni 
agricoli italiani, al di sopra della media UE. 
Nell'ambito del piano strategico della PAC, l' Italia 
assegna circa 2 miliardi di EUR all'agricoltura 
biologica e mira ad aumentare la superficie 
destinata all'agricoltura biologica fino a 
raggiungere il 25  % di SAU entro il 2027. Per 
attenuare l'impatto ambientale dell'agricoltura, il 
 
(240) Commissione europea, Relazione 2024 sui progressi dell'azione 
dell'UE per il clima , COM/202 4/498, link. Le proiezioni 
aggiornate che tengono conto degli adeguamenti metodologici 
sono state presentate dall'Italia nella sua ultima relazione 
PNEC nel marzo 2025.  
(241) Commissione europea, indagine LUCAS, link; Elementi 
caratteristici del paesaggio nei terreni agricoli: qual è 
l'estensione? , pag.  34, figura 14 (mappa), link. governo ha attua to misure volte a ridurre 
l'inquinamento, ad esempio promuovendo sistemi 
agricoli integrati su quasi 500  000 ettari e 
migliorando i metodi di distribuzione dei 
fertilizzanti e del letame al suolo. Oltre 10 miliardi 
di EUR del bilancio del piano sono destin ati a 
misure a favore del clima e dell'ambiente. A tal 
fine l'Italia ha concepito 34 regimi volontari che 
compensano gli agricoltori per i costi aggiuntivi e 
la perdita di reddito derivanti dall'adozione di 
pratiche più rispettose dell'ambiente e del clima , 
tra cui una riduzione dell'uso di concimi e pesticidi, 
tecniche agricole che proteggono la biodiversità e 
pratiche di conservazione del suolo. Nel 2021 la 
bioeconomia ha contribuito al PIL del paese con un 
valore aggiunto di 98,2 miliardi di EUR.  Il pian o 
d'azione nazionale sulla bioeconomia è stato 
aggiornato nel dicembre 2024(242). 
 
(242) MASE, piano d'azione per la bioeconomia aggiornato, link.  
 
99  
Tabella  A9.1 - Indicatori chiave per monitorare i progressi in materia di adattamento ai cambiamenti 
climatici, resilienza e ambiente  
  
(1) I dati mostrano la media per il periodo 2006 -2023 sulla base del sistema europeo d'informazione sugli incendi boschivi.  
(2) Scal a: 0 (assenza di deficit di protezione) – 4 (deficit molto elevato). EIOPA, 2024, Dashboard sul deficit di protezione 
assicurativa per le catastrofi naturali.  
(3) van Daalen, K. R. et al., 2024, The 2024 Europe report of the Lancet Countdown on health and climate change:  unprecedented 
warming demands unprecedented action , The Lancet Public Health.  
(4) Questo indicatore misura il consumo totale di acqua in percentuale rispetto alle risorse di acque dolci rinnovabili dispo nibili per 
un territorio e un periodo. Valori superiori al 20  % sono generalmente considerati un segno di carenza idrica, mentre valori pari o 
superiori al 40  % indicano situazioni di grave carenza idrica.  
(5) Commissione europea, 2024, 7 º relazione di attuazione della Commissione al C onsiglio e al Parlamento europeo 
sull'attuazione della direttiva quadro sulle acque (2000/60/CE) e della direttiva sulle alluvioni (2007/60/CE) (terzo ciclo d i piani di 
gestione dei bacini idrografici e secondo ciclo di piani di gestione del rischio di all uvioni).  
(6) Per questo indicatore, la media UE comprende i dati relativi al Regno Unito nella configurazione precedente, UE -28. 
(7) Commissione europea, 2023, Dashboard del sistema di monitoraggio della bioeconomia dell'UE.  
(8) I nitrati possono persister e a lungo nelle acque sotterranee e accumularsi a livelli elevati a causa degli apporti da fonti 
antropiche (principalmente l'agricoltura). La norma UE sull'acqua potabile stabilisce un limite di 50  mg NO 3/L per evitare minacce 
alla salute umana.  
(9) Gli a ssorbimenti netti sono espressi come valori negativi, le emissioni nette come valori positivi. I dati riportati derivano 
dall'inventario dei gas a effetto serra presentato nel 2024. Il valore per il 2030 degli assorbimenti netti di gas a effetto serra è 
desunto dal regolamento (UE) 2023/839 – allegato II bis.  
Fonte:  Eurostat, AEA.  
 
Climate adaptation and preparedness:
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2018 2021
Drought impact on ecosystems 0.81 0.58 1.59 3.77 18.17 1.83 6.77 2.76
[area impacted by drought as % of total]
Forest fires burned area (1)56 673     56 673     56 673     56 673     56 673     56 673     
[ha, annual average 2006-2023]
Economic losses from extreme events 5 708       5 273       2 720       686           17 626     15 741     24 142       62 981       
[EUR million at constant 2022 prices]
Insurance protection gap (2)- - - - 1.75          1.75          
[composite score between 0 and 4]
Heat-related mortality (3)159           159           159           159           159           
[number of deaths per 100 000 inhabitants in 2013-
2022]
Sub-national climate adaptation action 71             73             74             75             76             78             41 44
[% of population covered by the EU Covenant of 
Mayors for Climate & Energy]
Water resilience:
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2018 2021
Water Exploitation Index Plus, WEI+ (4)8.1 7.6 11.1 11.0 15.6 - 4.5 4.6
[total water consumption as % of renewable 
freshwater resources]
Water consumption 13 750     13 708     18 353     19 411     19 335     -            
[million m3]
Ecological/quantitative status of water bodies (5)
[% of water bodies failing to achieve good status]
Surface water bodies - - - 47% - - - 59%
Groundwater bodies - - - 19% - - - 93%
Biodiversity and ecosystems:
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2018 2021
Conservation status of habitats (6)9.9 - - - - - 14.7 -
[% of habitats having a good conservation status]
Common farmland bird index 72.2 73.8 71.6 72.3 69.4 - 72.2 74.4
2000=100
Protected areas - - - 21 21 - - 26
[% of terrestrial protected areas]
Sustainable agriculture and land use:
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2018 2021
Bioeconomy's added value (7)91 538     94 213     88 755     98 215     634 378     716 124     
[EUR million]
Landscape features - - - - 8               -
[% of agricultural land covered with landscape 
features]
Food waste - - 136 140 139 -
[kg per capita]
Area under organic farming 15.2 15.2 16.0 16.8 18.1 7.99 -
[% of total UAA]
Nitrogen balance 58.2 57.2 56.1 56.2 - -
[kg of nitrogen per ha of UAA]
Nitrates in groundwater (8)19.0 18.6 18.2 17.8 - -
[mgNO3/l]
Net greenhouse gas removals from LULUCF (9)41 900-     37 702-     27 499-     24 787-     21 199-     -            256 077-     240 984-     
[Kt CO2-eq]Italy EU-27
Italy EU-27
Italy EU-27
Italy EU-27
  EQUITÀ  
 ALLEGATO 10: MERCATO DEL LAVORO  
100 Negli ultimi anni il mercato del lavoro 
italiano ha dimostrato resilienza e progressi 
incrementali, segnati da un miglioramento 
dei risultati del mercato del lavoro, sebbene 
il paese debba ancora far fronte a sfide 
strutturali.  In particolare, la competitività e la 
crescita economica potenziale dell'Italia sono 
influenzate negativamente da una crescita della 
produttività persistentemente bassa, da forti 
squilibri regionali, dal declino  demografico 
associato alla migrazione di talenti e dalla 
sottorappresentazione di alcuni gruppi, in 
particolare le donne, i lavoratori anziani e i giovani, 
nel mercato del lavoro. Nell'ambito degli sforzi per 
raggiungere l'obiettivo 2030 relativo al tasso  di 
occupazione, utilizzare meglio il potenziale dei 
gruppi sottorappresentati attraverso un sistema di 
politiche attive del lavoro più efficace, affrontare 
lo squilibrio tra domanda e offerta di competenze 
e la carenza di manodopera e migliorare la qualit à 
dei posti di lavoro saranno sfide fondamentali che 
l'Italia dovrà superare per un mercato del lavoro 
più solido e inclusivo e per un'economia prospera.  
Grafico  A10.1 - Indicatori chiave del mercato del 
lavoro  
  
Fonte:  Eurostat, IFL [lfsi_emp_a, une_rt_a, une_ltu_a, 
lfsi_neet_a].  
Il mercato del lavoro italiano ha continuato a 
migliorare ma permangono sfide strutturali.  
Nel 2024, il tasso di occupazione è salito a un 
livello storicamente elevato, raggiungendo 
il 67,1  %, mentre il tasso di attivit à è rimasto stabile al 66,6  %. Entrambi i valori rimangono 
tuttavia ben al di sotto delle medie dell'UE 
(rispettivamente 75,8  % e 75,4  %). L'obiettivo del 
paese relativo al tasso di occupazione per il 2030, 
pari al 73  %, rimane sostanzialmente al di sopra 
dei livelli attuali (di 5,9 punti percentuali) e 
richiede quindi un impegno costante. Il tasso di 
disoccupazione è sceso signif icativamente al  6,5 % 
nel 2024, con la componente giovanile e la 
componente di lunga durata, che sono scese 
rispettivamente al 20,3  % e al 3,3  %, segnando 
progressi significativi. Pur rimanendo al di sopra 
delle medie dell'UE rispettivamente del 5,9  %, 
14,9 % e 1,9  %, i tassi sono sempre pi ù 
convergenti. Le disparit à regionali sono 
particolarmente pronunciate, con un divario 
di 22,5  punti percentuali tra il tasso di occupazione 
del Nord -Est e quello del Sud. Modelli analoghi si 
osservano anche per i tassi d i attività e di 
disoccupazione (cfr. allegato 16). Tali disparità 
regionali derivano dalle debolezze strutturali delle 
regioni meridionali e dalla prevalenza di imprese 
più piccole, meno competitive e meno innovative, 
che offrono minori opportunità di lavo ro(243). In 
prospettiva, dopo un rallentamento della crescita 
dell'occupazione all'1,6  % nel 2024, si prevede che 
la partecipazione al mercato del lavoro, ancora in 
aumento nel 2025 -2026, più che compenserà il 
previsto calo della popolazione in età lavorati va. 
La scarsa partecipazione delle donne al 
mercato del lavoro evidenzia significative 
disparità di genere, legate all'insufficienza 
dei servizi di assistenza all'infanzia e di 
assistenza a lungo termine e alle barriere 
istituzionali.  Sebbene in aumento, i l tasso di 
occupazione femminile in Italia, pari al 57,4  % 
nel 2024, è tra i più bassi dell'UE (70,8  %) ed è 
caratterizzato da disparit à regionali. Il divario di 
genere nei livelli di occupazione è quasi doppio 
rispetto alla media UE (19,4 punti percentuali 
rispetto a 10 punti percentuali) e dal 2015 ha 
registrato solo miglioramenti marginali. Stime 
recenti mostrano che un aumento del tasso di 
partecipazione delle donne alla media UE 
aggiungerebbe i l 10  % alla forza lavoro totale 
dell'Italia e potrebbe portare nel lungo periodo a 
 
(243) Banca d'Italia, Lo sviluppo del Mezzogiorno:  una priorità 
nazionale , 2019.  
56586062646668707274
05101520253035
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024% % IT
Activity rate 20-64 (rhs)
E mployment rate 20-64 (rhs)
Unemployment rate 15-74 (lhs)
Long-term unemployment rate 15-74 (lhs)
Y outh unemployment rate 15-24 (lhs) 
 

 
101 un aumento del PIL di analoga entità(244). Queste 
disparità sono legate, tra l'altro, a un impatto 
significativo della genitorialità, derivante dal ruolo 
predominante delle d onne nell'assistenza e nel 
lavoro domestico, alle difficoltà nella disponibilità 
e nell'accesso a servizi di assistenza a lungo 
termine e di assistenza all'infanzia di alta qualità 
(cfr. allegato 11) e alle insufficienti opportunità di 
conciliazione tra vi ta professionale e vita privata. 
Di conseguenza un'elevata percentuale di donne 
esce dal mercato del lavoro alla nascita di un figlio 
e quelle che rimangono occupate spesso riducono 
significativamente il loro orario di lavoro. 
L'adozione del lavoro a dista nza, pur essendo 
superiore ai livelli antecedenti la pandemia, rimane 
significativamente al di sotto della media UE, 
anche tra i genitori di bambini piccoli. Inoltre il 
sistema fiscale e previdenziale continua a 
disincentivare l'occupazione femminile(245). Tre 
misure sostenute dal dispositivo per la ripresa e la 
resilienza vanno nella giusta direzione: i) il piano 
italiano per asili nido e scuole dell'infanzia mira a 
creare almeno 150  480 nuovi posti in strutture di 
assistenza all'infanzia entro il 2026, pro muovendo 
l'equilibrio tra vita professionale e vita privata e 
l'occupazione femminile; ii) il sistema di 
certificazione della parità di genere per aumentare 
la partecipazione delle donne al mercato del 
lavoro e ridurre il divario retributivo di genere; e i ii) 
investimenti per la creazione di imprese femminili 
per promuovere il lavoro autonomo e 
l'imprenditorialità delle donne. Il piano strutturale 
di bilancio a medio termine dell'Italia si impegna a 
compiere ulteriori progressi nella copertura della 
domanda  insoddisfatta di servizi di assistenza 
all'infanzia. Si potrebbero studiare ulteriori azioni 
per aumentare la flessibilità delle condizioni di 
lavoro a sostegno di donne e genitori. Politiche 
equilibrate di congedo parentale, come 
l'estensione del congedo  di paternità oltre gli 
attuali 10  giorni, potrebbero contribuire a 
ridistribuire le responsabilità di cura e a ridurre il 
divario di genere nei livelli di occupazione.  
Le elevate aliquote fiscali marginali effettive 
e alcune caratteristiche del sistema di  
trasferimenti fiscali scoraggiano i percettori 
della seconda fonte di reddito 
(prevalentemente donne) dall'aumentare le 
ore di lavoro.  Con il 43,5  %, l'aliquota fiscale 
 
(244) Banca d'Italia, Women, labour markets and economic 
growth , 2023.  
(245) Ibidem.  implicita sul lavoro del paese, un'approssimazione 
del il carico fiscale medio effetti vo sui redditi da 
lavoro, è tra le più alte dell'UE (37,8  %). Nel 2024, 
l'Italia ha unito i due scaglioni fiscali più bassi, 
applicando un'aliquota unificata del 23  % per 
alleggerire il carico fiscale sui redditi medi. 
Nel 2024 l'aliquota fiscale effettiva  per i lavoratori 
a basso salario è diminuita notevolmente, 
attestandosi al 38,1  %. Ciononostante la 
percentuale di redditi lordi decurtati al momento 
della transizione verso l'occupazione è ancora 
elevata, attestandosi al 78,4  % nel 2024 
(UE: 74,4  %). Ino ltre, nonostante la tassazione 
effettiva dei redditi quando si passa a un salario 
più alto sia diminuita, i percettori della seconda 
fonte di reddito, la maggior parte dei quali sono 
donne, si trovano ad affrontare disincentivi 
maggiori rispetto agli indiv idui di famiglie 
unipersonali (cfr. allegato 2). Inoltre, alcuni aspetti 
del sistema di trasferimento fiscale, come le 
prestazioni basate sul reddito e i crediti d'imposta 
basati sul reddito globale familiare, nonché le 
agevolazioni fiscali per i coniugi a  carico, 
potrebbero scoraggiare un livello più elevato di 
partecipazione al mercato del lavoro da parte dei 
percettori della seconda fonte di reddito(246). 
Queste dinamiche compromettono gli incentivi per 
le famiglie a doppio reddito e contribuiscono al 
basso livello di partecipazione delle donne al 
mercato del lavoro.  
 
(246) Banca d'Italia, Women, labour markets and economic 
growth , 2023.  
 
102 Grafico  A10.2 - Risultati dei giovani sul mercato del 
lavoro  
  
Fonte:  Eurostat, IFL [une_rt_a, lfsi_neet_a, lfsi_emp_a, 
edat_lfse_18, lfsi_act_a, edat_lfse_20]  
I giovani continuano ad affrontare sfide 
significative sul mercato del lavoro ma 
l'Italia ha compiuto progressi sostanziali 
nella maggior parte degli indicatori 
dell'occupazione giovanile.  Nel 2024, solo 
il 40,3  % dei giovani italiani (di et à compresa tra 
i 15 e i 29 anni) ha partecipato al mercato del 
lavoro, con un significativo ritardo rispetto ai 
coetanei dell'UE (55,9  %) e un calo di 1,3 punti 
percentuali rispetto al 2023. Tra le persone di et à 
compresa tra i 15 e i 24 anni che vi partecipano, 
il 20,3  % era disoccupato, ben al di sopra della 
media UE del 14,9  %, a nche se si tratta di un 
minimo storico per l'Italia e di un miglioramento 
di 2,4 punti percentuali rispetto all'anno 
precedente. Anche i tassi di occupazione 
arrancano: solo un terzo circa delle persone in 
questa fascia d'età è occupato, contro circa la 
metà nell'UE. Le difficoltà incontrate dai giovani 
nella transizione verso un'occupazione stabile e di 
qualità sono ulteriormente sottolineate dalla 
percentuale in calo, ma comunque elevata, di 
giovani non occupati né inseriti in un percorso di 
istruzione o formazione (NEET) (15,2  % contro 
l'11 % nell'UE), nonostante si tratti del livello più 
basso mai registrato, e dall'elevata prevalenza di 
impieghi temporanei. Nel 2024, il 25  % dei giovani 
nati al di fuori dell'UE e il 38,9  % delle giovani 
donne di questo gruppo risultavano essere NEET. 
Inoltre il 39,4  % dei giovani (di età compresa tra 
i 15 e i 29 anni) occupati aveva un contratto a tempo determinato, con un significativo 
miglioramento di 3,8 punti percentuali rispetto 
al 2023. Tali livelli continuano a ri flettere sfide 
strutturali come le limitate opportunità di lavoro, il 
sostegno inadeguato alla transizione 
dall'istruzione al lavoro e un potenziale dei giovani 
sottoutilizzato. Il Fondo sociale europeo Plus 
sostiene l'accesso all'occupazione attraverso il  
programma nazionale "Giovani, donne e lavoro" e 
attraverso i programmi regionali. Nel complesso, 
questi programmi hanno raggiunto più di 
115 000 disoccupati tra il 2021 e il 2024.  
Anche i gruppi vulnerabili, tra cui gli adulti 
poco qualificati, i figli de i migranti e le 
persone con disabilità, incontrano ostacoli 
all'integrazione nel mercato del lavoro. I 
risultati occupazionali in Italia sono strettamente 
legati al livello di istruzione. Il tasso di occupazione 
delle persone in possesso di un diploma di 
istruzione secondaria di primo grado o inferiore, 
pari al 54,5  %, è inferiore di 27,7 punti percentuali 
rispetto a quello delle persone con un diploma di 
istruzione terziaria. Tra le donne, tale divario sale a 
quasi 43 punti percentuali. Sebbene i neolaurea ti e 
neodiplomati dell'istruzione superiore (di età 
compresa tra i 20 e i 34 anni) ottengano 
generalmente risultati migliori nel mercato del 
lavoro, il loro tasso di occupazione (77,8  % 
nel 2024) rimane tra i più bassi dell'UE. Il tasso è 
stato comunque ca ratterizzato da un significativo 
miglioramento di 2,4 punti percentuali dal 2023. I 
tassi di occupazione sono particolarmente bassi 
per i neodiplomati dell'istruzione di livello medio 
con un orientamento generale (48,5  % nel 2024), 
mentre i neodiplomati pr ovenienti da programmi di 
formazione professionale registrano tassi migliori 
(63,7  %). Le persone nate in Italia con uno o 
entrambi i genitori nati all'estero partecipano 
meno al mercato del lavoro e registrano un tasso 
di occupazione relativamente basso e  in calo, pari 
al 56,3  %, 11,2 punti percentuali in meno rispetto 
a chi non proviene da un contesto migratorio e ben 
al di sopra del divario medio dell'UE, pari a 2 punti 
percentuali. Inoltre le persone provenienti da altri 
paesi dell'UE e i cittadini di p aesi terzi sono più 
frequentemente assunti con contratti a tempo 
determinato rispetto ai cittadini italiani. Tuttavia il 
divario occupazionale tra le persone nate al di 
fuori dell'Italia e quelle nate in Italia è 
relativamente contenuto (0,7 punti percentu ali) 
rispetto alla media UE (6,5 punti percentuali). 
Inoltre il divario nei livelli di occupazione tra 
persone con e senza disabilità ha subito un 
peggioramento, passando da 15,9 punti 
01020304050607080
051015202530354045
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024%%IT
E mployment rate 15-24 (lhs)
Unemployment rate 15-24 (lhs)
NE E T  rate 15-29 (lhs)
In education, training 15-24 (rhs)
T ertiary education 30-34 (rhs)
 
103 percentuali nel 2023 a 25,1 punti percentuali 
nel 2024, e l'Italia non ha ancora fissato un 
obiettivo per l'assunzione di persone con 
disabilità(247). Allo stesso tempo, solo il 41,7  % 
delle persone con disabilità era attivo nel mercato 
del lavoro e quasi la metà dei giovani (di età 
compresa tra i 15 e i 29 anni) non era occup ata né 
inseriti in un percorso di istruzione o formazione 
(29,8  % nell'UE).  
I persistenti squilibri tra domanda e offerta 
di competenze, le carenze di manodopera e le 
insufficienti opportunità di lavoro per i 
lavoratori con un elevato livello di istruzione  
ostacolano potenziali aumenti di 
produttività.  I tassi di posti di lavoro vacanti sono 
diminuiti in tutti i settori, raggiungendo il 2,1  % 
nel 2024 (UE: 2,4  %), con i tassi pi ù elevati 
registrati nel settore edilizio. Allo stesso tempo, 
circa un terzo dei datori di lavoro del settore dei 
servizi ha segnalato una disponibilit à limitata di 
lavoratori come fattore limitante per la produzione 
nel quarto trimestre del 2024. L'indicat ore del 
labour market slack , che riflette la domanda 
insoddisfatta di manodopera, è diminuito 
di 1,9 punti percentuali nel 2024, attestandosi 
al 15,8  %. Si tratta di un valore ancora ben al di 
sopra della media UE (11,7  %), il che indica un 
notevole potenz iale di manodopera non sfruttato. 
Allo stesso tempo l'Italia continua ad avere uno dei 
livelli di squilibrio macroeconomico tra domanda e 
offerta di competenze(248) più elevati dell'UE, in 
particolare tra i giovani. Nel 2024 era pari 
al 25,7  %, ben al di so pra della media UE (19,2  %). 
Il tasso di occupazione delle persone con un 
diploma di istruzione terziaria (82,2  %) è inferiore 
rispetto alla media UE (86,5  %) e i neodiplomati e 
neolaureati dell'istruzione terziaria sono 
significativamente indietro rispett o ai loro pari 
nell'UE, il che indica la presenza di barriere nella 
transizione verso il mercato del lavoro. Inoltre la 
sovraqualificazione rimane un problema 
strutturale: oltre un lavoratore con un livello di 
istruzione terziaria su cinque è occupato in 
posizioni che non richiedono tale livello di 
istruzione. I tassi di sovraqualificazione 
particolarmente elevati nei servizi amministrativi e 
di supporto evidenziano sia la lentezza con cui il 
 
(247) Discontinuità nelle serie di dati nel 2024.  
(248) Questo indicatore evidenzia la difficoltà relativamente più 
elevata del le persone con un livello di qualifiche basso e 
medio di accedere al mercato del lavoro rispetto alle persone 
altamente qualificate.  sistema di istruzione e formazione risponde alle 
mutevoli esigenz e del mercato del lavoro, sia la 
limitata capacità delle imprese di sfruttare 
efficacemente la manodopera qualificata.  
È fondamentale integrare ulteriormente i 
gruppi sottorappresentati, poiché 
l'invecchiamento della popolazione e il calo 
delle nascite in  Italia pongono sfide a lungo 
termine.  Sebbene il calo della popolazione sia 
recentemente rallentato, l'Italia ha registrato una 
perdita netta di 1,35 milioni di residenti dal 2014. 
Le nascite sono scese ai minimi storici, con appena 
370 000 nascite nel 20 24 (rispetto al picco 
di 577 000 del 2008). Questa tendenza è 
determinata dai bassi tassi di fertilit à, dai 
cambiamenti nella struttura della popolazione e 
dalla posticipazione della genitorialit à. Secondo le 
proiezioni, la popolazione totale italiana si r idurrà 
del 9,7  % tra il 2022 e il 2070, pi ù del doppio 
rispetto al calo del 4  % a livello europeo. Secondo 
le proiezioni, la popolazione in et à lavorativa 
diminuir à, nonostante gli aumenti previsti della 
migrazione, portando a una diminuzione di  
7,2 punti percentuali della quota della popolazione 
in età lavorativa (20 -64 anni) rispetto alla 
popolazione totale entro il 2070(249). Con il 
crescente invecchiamento della popolazione, si 
prevede che l'indice di dipendenza degli anziani 
salirà dal 40,8  % nel 2022 a un picco del 66  % 
intorno al 2050, riflesso della transizione delle 
coorti del "baby boom" verso la vecchiaia, e 
raggiungerà il 65,5  % nel 2070. Questi 
spostamenti demografici comporteranno 
probabilmente una contrazione del mercato del 
lavoro e rich iederanno quindi l'attivazione e una 
migliore integrazione dei gruppi sottorappresentati 
e di coloro che sono fuori dal mercato del lavoro. 
Nell'ambito del piano per la ripresa e la resilienza 
dell'Italia, il programma nazionale per la garanzia 
di occupabi lità dei lavoratori ha introdotto 
standard uniformi per i servizi pubblici per 
l'impiego in tutto il paese, concentrandosi sulla 
previsione delle competenze, sui piani di 
formazione personalizzati, sull'orientamento e 
sulla mediazione al lavoro. Entro il 2 025 si 
prevede che beneficeranno del programma almeno 
3 milioni di persone, in particolare donne, 
disoccupati di lunga durata, persone con disabilità 
e persone di età inferiore a 30 o superiore 
 
(249) Commissione europea, Relazione 2024 sull'invecchiamento 
demografico.  Proiez ioni economiche e di bilancio per gli Stati 
membri dell'UE  (2022 -2070), 2024.  
 
104 a 55 anni, grazie a politiche attive del mercato del 
lavoro mi rate e al miglioramento del livello delle 
competenze e alla riqualificazione. La capacità dei 
servizi pubblici per l'impiego sarà essenziale per 
un'attuazione efficace. Inoltre, per far fronte alle 
carenze emergenti e dal momento che altre 
misure potrebber o non essere sufficienti, potrebbe 
essere sempre più necessario favorire la 
migrazione legale e attrarre talenti, in particolare 
da paesi terzi, per mantenere un capitale umano 
adeguato nei settori chiave e rafforzare la 
competitività dell'Italia. L'invecc hiamento della 
popolazione eserciterà inoltre un'ulteriore 
pressione sul sistema sanitario, che deve far 
fronte a gravi carenze (cfr. allegato 14).  
Tale fenomeno è amplificato dal fatto che 
molti giovani, soprattutto quelli altamente 
qualificati, guardano all'estero in cerca di 
migliori prospettive di lavoro.  Tra il 2008 e 
il 2022, oltre mezzo milione di giovani italiani è 
emigrato e solo un terzo di loro è tornato(250). La 
fuga di talenti si è intensificata, con un aumento 
della percentuale di laureati tra le persone che si 
trasferiscono all'estero, che è passata dal 30,5  % 
nel 2013 al 50,6  % nel 2022(251). Il miglioramento 
della qualità dell'offerta di lavoro e in particolare 
le attività di sensibilizzazione, anche per i giovani 
vulnerabili nell'ambito della  garanzia per i giovani; 
il rafforzamento della formazione e dell'istruzione 
in linea con le esigenze del mercato del lavoro e ai 
fini di una migliore preparazione alla transizione al 
lavoro; e il miglioramento delle possibilità di 
occupazione potrebbero c ontribuire a trattenere i 
giovani talenti nel mercato del lavoro italiano.  
La forza lavoro si sta adattando alle 
transizioni verde e digitale, in un contesto di 
crescente necessità di lavoratori qualificati 
nei settori emergenti.  Nel 2023 l'occupazione 
nelle industrie ad alta intensità energetica del 
paese rappresentava il 3,3  % dell'occupazione 
totale, mentre i posti di lavoro nell'economia verde 
sono cresciuti rapidamente. Tra il 2016 e il 2021, 
l'occupazione nel settore dei beni e dei servizi 
legati all' ambiente è aumentata del 52,8  %, 
raggiungendo il 4,1  % dell'occupazione totale 
 
(250) Banca d'Italia, Relazione annuale – Considerazioni finali del 
Govern atore , 2024.  
(251) Eurofound, Ruolo delle disuguaglianze del capitale umano 
nella coesione e nella convergen za sociale , 2024.  (UE: 2,7 %)(252). Analogamente, il tasso di posti di 
lavoro vacanti nell'edilizia, un settore chiave per la 
transizione verde, è inferiore alla media UE 
(3,0 % rispetto al 3,1  % nel 2024). L'intensità delle 
emissioni di gas a effetto serra della forza lavoro 
italiana è migliorata, passando da 13,9 tonnellate 
per lavoratore nel 2015 a 11,3 tonnellate 
nel 2023 (UE: 12,3 tonnellate), a testimonianza dei 
progressi compiuti nella trans izione verde. Per 
contro, il settore delle TIC rimane sottosviluppato: 
nel 2024 gli specialisti in TIC rappresentavano 
il 4 % dell'occupazione totale, rispetto 
al 5 % nell'UE, in parte a causa della scarsa 
iscrizione a programmi di istruzione superiore che  
preparano specialisti in TIC (cfr. allegato 12). Le 
donne sono particolarmente sottorappresentate: 
solo il 17,1  % degli specialisti in TIC è costituito da 
donne (UE: 19,5  %). L'Italia è inoltre in ritardo in 
termini di competenze digitali più ampie tra la  
popolazione attiva, con solo il 57,5  % dei lavoratori 
(25-64 anni) che possiede almeno le competenze 
digitali di base, a sottolineare la necessit à di 
rafforzare ulteriormente il miglioramento del 
livello delle competenze e la riqualificazione delle 
person e potenzialmente in cerca di lavoro.  
La recente crescita dei salari reali ha 
compensato solo in parte le perdite del 
passato, in un contesto di crescita della 
produttività strutturalmente bassa.  La 
crescita della produttività in Italia è stata a lungo 
ostacolata da fattori quali le piccole dimensioni 
delle imprese e il lento accumulo di capitale 
umano, con conseguente scarsa capacità di 
innovazione (cfr. allegato 3). Tra il 2013 e il 2023 
la cres cita cumulativa reale della produttività del 
lavoro pro capite è stata solo del 2  % rispetto 
al 5,8 % nell'UE. La crescita strutturalmente bassa 
della produttività del lavoro in Italia limita la 
crescita dei salari. Nello stesso periodo, 
l'andamento cumula tivo dei salari reali è stato 
ancora più debole della crescita della produttività: 
nel 2023 i salari reali in Italia erano inferiori 
del 3,5 % rispetto ai livelli del 2013, a fronte di un 
aumento di circa il 3  % in tutta l'UE. Dopo i cali 
marcati del 2022 e del 2023 (rispettivamente 
del 4,4 % e del 2,8  %), i salari reali sono aumentati 
del 2,3  % nel 2024 e si prevede che 
 
(252) I settori dei beni e dei servizi ambientali generano prodotti 
ambientali, ossia beni e servizi prodotti per la protezione 
dell'ambiente o la gestione delle risorse.  
 
105 aumenteranno dell'1,1  % nel 2025253, il che riflette 
sia la moderazione dell'inflazione che una più forte 
crescita dei salari nominali. È t uttavia improbabile 
che tali incrementi riescano a compensare le 
perdite precedenti. A sua volta, la bassa crescita 
delle retribuzioni registrata negli ultimi dieci anni 
ha permesso di aumentare la competitività di 
costo. Negli ultimi anni il costo del lav oro per unità 
di prodotto (CLUP) è aumentato più lentamente in 
Italia che in altri Stati membri. La crescita del 
CLUP dovrebbe prevedibilmente accelerare 
passando dal 4,3  % nel 2023 al 5,0  % nel 2024, 
per poi moderarsi nel 2025.  
In un contesto di stagnazio ne dei salari reali, 
bassa intensità di lavoro ed elevata 
prevalenza del lavoro atipico hanno un 
impatto negativo sulla qualità del lavoro.  
Nonostante i significativi miglioramenti degli ultimi 
cinque anni (cfr. grafico A8.3), che hanno visto il 
numero di contratti a tempo indeterminato 
aumentare del 13  % e quello dei contratti a tempo 
determinato diminuire del 16  %, la percentuale di 
questi ultimi è ancora superiore alla media UE 
(14,4  % contro 11,6  % nel 2024), in particolare per 
i giovani lavoratori. Ino ltre, mentre il lavoro a 
tempo parziale (16,7  %) è inferiore alla media UE 
(17,2  %), il lavoro a tempo parziale involontario 
rimane sproporzionatamente elevato, attestandosi 
al 51,3  % (UE: 18,2  %), in particolare tra le donne. 
Tali condizioni aggravano anc he la povert à 
lavorativa, con i tassi di rischio di povert à per i 
lavoratori a tempo pieno (9,0  %) e per quelli a 
tempo parziale (15,7  %) che in Italia superano le 
rispettive medie europee (6,9  % e 12,8  %). 
L'elevata prevalenza di forme di lavoro atipiche,  
tra cui il lavoro stagionale, contribuisce a una 
bassa intensità di lavoro, il che aggrava 
ulteriormente il rischio di povertà lavorativa. Ciò 
compromette inoltre l'accumulo di capitale umano 
specifico dell'impresa, nonché la copertura della 
protezione so ciale e il suo finanziamento. 
Nonostante alcuni miglioramenti registrati negli 
ultimi anni, il lavoro non dichiarato in Italia rimane 
diffuso e ammonta a quasi 3 milioni di posti di 
lavoro equivalenti a tempo pieno, in particolare 
nelle regioni meridionali (254). Sarà essenziale 
continuare ad attuare le misure del dispositivo per 
la ripresa e la resilienza per affrontare il lavoro 
 
(253)Sulla base delle previsioni economiche d'autunno 2024 della 
Commis sione europea.  
(254) ELA, Factsheet on undeclared work – Italy, 2023.  non dichiarato, anche attraverso il rafforzamento 
dell'Ispettorato Nazionale del Lavoro. In Italia 
inoltre si registra una maggior e incidenza di 
incidenti mortali sul lavoro. Tali debolezze 
accrescono i rischi di povertà e pesano sulla 
crescita della produttività a lungo termine e sulla 
coesione sociale.  
Grafico  A10.3 - Occupazione per tipo (variazione su 
base annua)  
  
Fonte:  Eurostat, IFL [lfsq_egaps, lfsq_etgaed].  
 
 
-1500-1000-500050010001500 thsIT
Permanent employees T emporary employees
S elf employment Overall
  ALLEGATO 11: POLITICHE SOCIALI  
106 Sebbene in Italia le condizioni sociali stiano 
migliorando, la povertà e l'esclusione sociale 
continuano a rappresentare un rischio. Ciò 
vale soprattutto per alcuni gruppi e regioni, ad 
esempio i bambini e le regioni meridionali, dove i 
tassi di occupazion e e i redditi sono bassi e i tassi 
di povertà lavorativa sono elevati. Inoltre le 
tendenze demografiche avverse rappresentano 
una sfida significativa, non solo per la sostenibilità 
dei sistemi pensionistici e assistenziali, ma anche 
per l'erogazione di ser vizi di assistenza di qualità, 
accessibile e a prezzi abbordabili, compresa 
l'assistenza a lungo termine.  
I rischi di povertà e di esclusione sociale 
sono in declino, pur rimanendo elevati al Sud. 
Nel 2024, il tasso di rischio di povertà o di 
esclusione sociale (AROPE) è aumentato 
di 0,3 punti percentuali, raggiungendo il 23,1  %, 
mentre a livello UE è diminuito in pari misura. Pur 
rimanendo al di sopra della media UE del 21,0  %, 
il tasso ha mostrato chiari segni di convergenza 
negli anni preced enti: il divario tra il tasso AROPE 
in Italia e la media UE si è ridotto da 4,4 punti 
percentuali nel 2015 a 1,5 punti percentuali 
nel 2023. Con una diminuzione di 1,4 milioni di 
persone a rischio di povertà o di esclusione sociale 
nel 2023, l'Italia è sul la buona strada per 
raggiungere l'obiettivo nazionale di ridurre tale 
numero di 3,2 milioni entro il 2030. Il tasso è 
notevolmente più alto al Sud (39,8  %) e sulle Isole 
(38,1  %) rispetto al Nord -Est (11,2  %) e al Nord -
Ovest (13,9  %), in parte a causa dell e debolezze 
strutturali dell'economia meridionale che 
comportano minori opportunità di lavoro, anche se 
le disparità regionali sono probabilmente 
sovrastimate per via delle differenze territoriali nel 
costo della vita. Inoltre il fatto di essere un 
migrant e aumenta notevolmente i rischi di povertà 
e di esclusione sociale: il tasso AROPE per le 
persone di origine straniera (34,2  %) è risultato 
sostanzialmente pi ù alto di quello delle persone 
native (20,8  %), e anche il divario nel rischio di 
povert à lavorati va risulta tra i pi ù alti dell'UE 
(20,8  % contro 8,3  %), un dato che riflette 
l'elevata prevalenza di contratti atipici. Allo stesso 
tempo l'incidenza della povertà assoluta(255), 
misurata in base ai dati nazionali (ISTAT), è 
leggermente aumentata passando dall'8,3  % 
del 2022 all'8,4  % del 2023. La povert à assoluta è 
 
(255) Definita come una famiglia con una spesa mensile pari o 
inferiore a un paniere di beni e servizi considerati essenziali 
per evitare gravi forme di esclusione sociale.  più elevata nelle isole (10,2  %) e al Sud (10,2  %), 
mentre è inferiore nel Centro (6,7  %). La povert à 
assoluta è inoltre pi ù elevata tra le famiglie con 
almeno un membro straniero (30,4  %), ment re si 
attesta al 6,3  % per le famiglie composte 
esclusivamente da cittadini italiani(256). 
Esaminando le tre componenti del tasso AROPE, il 
tasso di rischio di povertà (AROP) è rimasto stabile 
al 18,9  %, al di sopra della media UE (16,2  %). 
Anche la percentuale di persone in condizioni di 
grave deprivazione materiale e sociale è rimasta 
stabile (4,6  %) e al di sotto della media UE (6,4  %), 
mentre la percentuale di persone che vivono in 
famiglie con un'intensità di lavoro molto bassa è 
aumentata di 0,3 punti percentuali, determinando 
l'aumento del tasso AROPE.  
Grafico  A11.1 - AROPE e sue componenti  
  
Fonte:  Eurostat, indagine UE -SILC (ilc_peps01n, ilc_li02, 
ilc_mdsd11, ilc_lvhl11n).  
La povertà infantile è leggermente diminuita, 
ma rimane elevata.  Nel 2024 il tasso AROPE per 
i minori è rimasto stabile al 27,1  %, come 
nel 2019, mentre la media UE è diminuita 
di 0,6 punti percentuali, attestandosi al 24,2  %. 
Sebbene negli anni precedenti il divario con il resto 
dell'UE si stesse colmando, grazie a un calo più 
rapido del tasso, l'Italia non ha fissato un obiettivo 
nazionale di riduzione della povertà infantile. Al 
fine di attenuare l'impatto della povertà sui minori, 
il paese sta attuando la garanzia europea per 
l'infanzia conformemente al suo piano d'azione del 
 
(256) ISTAT, Stabile la povertà assoluta , 2024.  
0510152025303540
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024%  of 
populationIT
At-risk-of-poverty-or-social-exclusion rate
At-risk-of-poverty-or-social-exclusion rate children (<18)
At-risk-of-poverty rate
S evere material and social deprivation
People living in low work intensity households 
 

 
107 marzo 2022. La relazione biennale sull'attuazione 
del 2024 mostra progressi in alcuni settori, ad 
esem pio un aumento della fruizione dei servizi per 
l'infanzia da parte dei bambini svantaggiati. Allo 
stesso tempo è necessario comprendere meglio 
quanti minori bisognosi hanno beneficiato delle 
misure. L'attuazione della garanzia europea per 
l'infanzia è sost enuta dai fondi della politica di 
coesione dell'UE e dal dispositivo per la ripresa e 
la resilienza, anche attraverso la piena attuazione 
del piano asili nido per migliorare la disponibilità di 
strutture per l'infanzia. Tali misure potrebbero 
avere un impa tto positivo sulla partecipazione 
delle madri al mercato del lavoro, dal momento 
che attualmente lavora solo il 54,8  % delle donne 
con figli di et à inferiore ai sei anni (cfr. 
allegato  10), mentre il 39,4  % dei bambini di et à 
inferiore ai tre anni è affida to all'educazione e 
cura della prima infanzia. Secondo le stime del 
Centro comune di ricerca, estendendo al 50  % la 
copertura dei servizi all'infanzia si potrebbe 
aumentare il tasso di partecipazione delle donne e 
aumentare dell'8  % le ore lavorative medie  
settimanali rispetto alle attuali 17,9(257). 
Grafico  A11.2 - Tassi di rischio di povertà lavorativa  
  
Fonte:  Eurostat, indagine UE -SILC (ilc_iw01, ilc_iw05, 
ilc_iw07, ilc_iw02, ilc_iw03).  
La povertà lavorativa è diminuita, ma i rischi 
rimangono elevati per i lavoratori 
scarsamente qualificati, per i cittadini di 
paesi terzi e per i lavoratori a tempo 
 
(257) Stime effettuate dalla  Commissione europea, Centro comune di 
ricerca, sulla base del modello EUROMOD, I6.0+.  parziale.  Nel 2024 il tasso di rischio di povertà 
lavorativa in Italia è salito al 10,3  % dal 9,9  % 
del 2023, una delle percentuali più elevate dell'UE 
e ben al di sopra della media UE dell'8,2  %. Il 
rischio è particolarmente grave per i lavoratori 
scarsam ente qualificati (18,2  %) rispetto a quelli 
con istruzione terziaria (4,5  %) e per i cittadini di 
paesi terzi (23,2  %) rispetto ai cittadini italiani 
(8,9 %). Tra i fattori chiave che contribuiscono 
all'elevata povertà lavorativa complessiva figurano 
una c rescita dei salari strutturalmente bassa, 
legata alla bassa produttività, e una bassa 
intensità di lavoro dovuta all'occupazione atipica. 
Nel 2024, tra i lavoratori a tempo parziale, 
il 15,7  % era a rischio di povert à, un valore che 
indica un miglioramento  significativo rispetto 
all'anno precedente ma ancora superiore al  12,8  % 
dell'UE. Per i lavoratori a tempo determinato il 
rischio di povertà è aumentato di 4,3 punti 
percentuali, raggiungendo il 20,4  %, a un ritmo 
superiore alla media UE (+  0,8 punti perc entuali, 
14,2  %). Inoltre era particolarmente diffuso tra 
coloro che lavoravano a bassa intensit à. Più di una 
persona su tre (36,3  %) con un tempo di lavoro 
compreso tra il 20 e il 45  % del potenziale tempo 
lavorativo totale combinato nell'anno precedente 
si è trovata in condizioni di povertà lavorativa. I 
lavoratori a basso salario sono più vulnerabili, in 
quanto hanno maggiori probabilità di vivere in 
famiglie con membri disoccupati o a bassa 
intensità di lavoro. L'elevata incidenza di lavori a 
bassa retr ibuzione e a bassa intensità contribuisce 
a spiegare perché, nonostante i miglioramenti dei 
tassi di occupazione dopo la pandemia, i livelli di 
povertà assoluta non sono diminuiti in modo 
significativo.  
Le disparità di reddito e le dinamiche 
salariali cont inuano a porre sfide 
significative, anche con il calo dell'inflazione.  
Nel 2024 il reddito del 20  % pi ù ricco della 
popolazione era 5,53 volte superiore a quello 
del 20 % più povero, in aumento rispetto al 2023 
(5,27), a fronte di una media UE leggermente in 
calo (da 4,72 a 4,66). La disparit à di reddito è 
dovuta a livelli di occupazione generalmente bassi, 
che variano notevolmente da una regione all'altra 
(cfr. allegato 10). Mentre in Italia la disparità di 
reddito è elevata, il reddito disponibile lordo pro 
capite delle famiglie è stato pari al 95,3  % del 
livello del 2008 rispetto al 113,6  % nell'UE. Ciò 
riflette la continua stagnazione salariale in Italia 
negli ultimi due de cenni, in quanto la crescita 
strutturalmente bassa della produttività del lavoro 
05101520253035404550
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024%  of 
employedIT
T otal T emporary
Part-time Low-qualified
Non-E U citizenship Low work-intensity
 
108 pone un freno persistente alla crescita salariale. 
Dopo i marcati cali nel 2022 e nel 2023, i salari 
reali sono aumentati del 2,9  % nel 2024, 
riflettendo sia il graduale calo dell'inflazione sia 
l'accelerazione della crescita dei salari nominali, e 
dovrebbero aumentare anche nel 2025 (cfr. 
allegato 10). Anche la disuguaglianza in termini di 
ricchezza è elevata, in quanto il 10  % pi ù ricco 
della popolazione detiene il 54,6  % del la ricchezza 
rispetto al 53,4  % della media della zona euro.  
I prezzi medi delle abitazioni in Italia sono 
aumentati solo marginalmente nell'ultimo 
decennio. Dal 2015 i prezzi delle abitazioni sono 
aumentati di circa il 10  % in termini nominali. Nel 
2023 s ono cresciuti di appena l'1,3  %, dopo essere 
aumentati rispettivamente del 2,6  % e del 3,8  % 
nel 2021 e nel 2022. Nel 2024 hanno continuato 
ad aumentare moderatamente (3,9  % nel terzo 
trimestre del 2024 su base annua). A livello 
nazionale i prezzi delle ab itazioni non risultano 
essere sopravvalutati. Le transazioni immobiliari e 
le licenze edilizie sono diminuite nel 2023, per 
effetto dell'adeguamento dell'economia ai tassi 
ipotecari più elevati.  
A livello macroeconomico, l'accessibilità 
economica degli al loggi è migliorata 
nell'ultimo decennio.  Nell'ultimo decennio i 
prezzi delle abitazioni sono cresciuti a un ritmo più 
lento rispetto al reddito delle famiglie, in media su 
tutto il territorio italiano e in diversi gruppi di 
reddito, e il rapporto standardi zzato tra prezzi 
delle abitazioni e reddito è diminuito ( - 13 % dal  
2015 al 2023). I livelli dei prezzi delle abitazioni 
sono relativamente bassi rispetto ai livelli di 
reddito. Tenendo conto del costo del finanziamento 
ipotecario, la capacità di indebitam ento delle 
famiglie è migliorata nell'ultimo decennio.  Sebbene 
il mercato degli affitti sia piuttosto limitato, il 
rapporto tra nuove locazioni e reddito è aumentato 
nell'ultimo decennio.  
Sebbene la percentuale di famiglie che 
risentono dell'onerosità ecce ssiva dei costi 
abitativi rimanga bassa, il sovraffollamento 
e il disagio abitativo continuano a 
rappresentare una sfida.  Nel 2024 in Italia il 
tasso di onerosità eccessiva dei costi abitativi, vale 
a dire la quota delle famiglie in cui i costi abitativi 
rappresentavano più del 40  % del reddito 
disponibile, era pari al 5,1  %, rispetto a una media 
UE dell'8,2  %. L'onerosità eccessiva degli alloggi è 
più elevata per le famiglie a rischio di povertà (21,8  %), ma è comunque inferiore alla media UE 
(31,1  %). È inoltre pi ù elevata nelle citt à (6,6 %) 
che nei piccoli centri e nelle aree suburbane 
(4,7 %) e rurali (3,2  %). Allo stesso tempo tuttavia 
il tasso di sovraffollamento in Italia è elevato 
(23,9  %) e ben al di sopra della media UE (16,9  %). 
È notevolmente pi ù elevato all'estremità inferiore 
della scala del reddito (primo quintile di reddito: 
33 %), dove risulta superiore alla media UE 
(27,8  %). Inoltre nel 2023 problemi strutturali 
quali perdite, umidit à o marciume hanno 
interessato il 17,1  % delle abitazioni. Sebbene si 
tratti comunque di un miglioramento (calo di 
2,5 punti percentuali rispetto al 2021), il livello di 
disagio abitativo è rimasto ancora al di sopra della 
media UE del 15,5  %. L'ultimo censimento parziale 
dei senza fissa dimora h a avuto luogo nel 2021, 
quando oltre 96  000 persone sono state 
identificate come senzatetto. Allo stesso tempo, 
l'ultimo piano nazionale degli interventi e dei 
servizi sociali che riguardava le politiche contro la 
deprivazione abitativa è scaduto nel 2023.  Con il 
sostegno del dispositivo per la ripresa e la 
resilienza, l'Italia prevede di investire 2,1 miliardi 
di EUR fino al 2026 per sostenere la costruzione e 
la riqualificazione di almeno 10  000 unit à 
abitative al fine di migliorare e aumentare gli 
allogg i sociali.  
I livelli di povertà energetica e dei trasporti 
sono bassi.  Nel 2024 l'8,6  % delle persone ha 
riferito di non essere in grado di riscaldare 
adeguatamente la propria abitazione, un dato 
leggermente inferiore alla media UE del 9,2  %. Per 
contro, n el 2024 il 4,5  % della popolazione ha 
dovuto far fronte ad arretrati nel pagamento delle 
bollette, un valore in leggero aumento rispetto 
al 4,1 % dell'anno precedente ma comunque ben 
al di sotto della media UE del 6,9  %. L'Italia sta 
portando avanti una st rategia nazionale per 
affrontare la povertà energetica, con particolare 
attenzione al miglioramento dell'efficienza 
energetica degli edifici attraverso ristrutturazioni e 
attestati di prestazione energetica. Il piano 
nazionale per l'energia e il clima (PNE C) dell'Italia 
comprende anche una serie di misure volte ad 
attenuare la povertà energetica, tra cui bonus 
sociali e programmi di efficienza energetica per le 
famiglie vulnerabili. Tuttavia tali misure consistono 
principalmente in sovvenzioni ricorrenti, c on 
interventi strutturali limitati mirati alle cause 
profonde della povertà energetica. L'Italia ha 
istituito un Osservatorio nazionale della povertà 
energetica per monitorare e valutare l'efficacia 
delle sue strategie. Il paese prevede inoltre di 
 
109 varare u n regime di buoni per sostenere il 
miglioramento dell'efficienza energetica nelle 
famiglie a basso reddito, anche se resta da 
verificare il pieno impatto di tali iniziative. Il piano 
per la ripresa e la resilienza dell'Italia prevede 
anche uno strumento da  1 381 miliardi di EUR 
destinato a sostenere la ristrutturazione per le 
famiglie vulnerabili e a basso reddito e ad 
alleviare la povert à energetica. Anche la povert à 
dei trasporti è bassa: in Italia la propriet à 
dell'automobile è generalmente accessibile, anche 
per le fasce a basso reddito. Nel 2024 la 
percentuale di italiani che non potevano 
permettersi un'automobile era del 2,0  %, ben al di 
sotto della media UE del 5,6  %. Analogamente, 
nel 2024 la percentuale di persone a rischio di 
povertà che non posson o permettersi 
un'automobile era pari al 5,6  %, ossia solo un 
terzo della media UE (15,9  %). Tuttavia il 
persistere del predominio delle automobili private 
e la stagnazione nell'uso dei trasporti pubblici 
evidenziano sfide nella promozione di sistemi di 
trasporto sostenibili e inclusivi.  
L'efficacia del regime di protezione sociale 
sta migliorando, ma permangono lacune in 
termini di adeguatezza e copertura.  Nel 2024 
l'impatto dei trasferimenti sociali (ad eccezione 
delle pensioni) sulla riduzione della pover tà 
monetaria è salito al 31,3  % rispetto al 30,5  % 
dell'anno precedente, convergendo ulteriormente 
con la media UE del 34,4  %. Nel 2024 il nuovo 
regime di reddito minimo dell'Italia, l'assegno di 
inclusione (AdI), ha sostituito il reddito di 
cittadinanza ( RdC). L'assegno di inclusione prevede 
criteri di ammissibilità più rigorosi, concentrandosi 
in particolare sulle famiglie con minori, anziani, 
persone con disabilità o in condizioni di svantaggio 
e sostenute da servizi sociali o sanitari(258). Mentre 
nel 2022 l'Italia ha speso 8 miliardi di EUR per il 
reddito di cittadinanza, la spesa annua prevista per 
l'assegno di inclusione nel 2024 è stata di  
4 miliardi di EUR, il che dimostra notevoli risparmi. 
Si stima tuttavia che il 40,6  % delle famiglie in 
condizi oni di povert à assoluta che percepivano in 
precedenza il reddito di cittadinanza sia escluso 
dall'assegno di inclusione, con un rischio di 
esclusione più elevato per le famiglie unipersonali, 
le famiglie senza minori o anziani e le famiglie del 
nord. Il nu mero di famiglie beneficiarie è diminuito 
del 37,6  %, da circa 1 milione (reddito di 
 
(258) Come definito dal decreto del ministro del Lavoro e delle 
politiche sociali n.  154 del 13 dicembre 2023.  cittadinanza, maggio 2023) a circa 625  000 
(assegno di inclusione, maggio 2024), mentre il 
numero di individui è diminuito del 28,3  %, da 
circa 2,1 milioni a circa 1,5 mil ioni, riducendo 
notevolmente la copertura della misura. Le 
famiglie pi ù numerose hanno maggiori probabilità 
di soddisfare i nuovi requisiti di ammissibilità. A 
causa dei criteri di ammissibilità più rigorosi e di 
una scala di equivalenza meno generosa, 
l'assegno di inclusione ha un effetto di riduzione 
della povertà più limitato rispetto al reddito di 
cittadinanza. Mentre il reddito di cittadinanza ha 
ridotto l'indice di incidenza delle famiglie al di 
sotto della soglia di povertà dal 7,3  % al 6,5  % 
nel 2019, con l'assegno di inclusione questo 
sarebbe sceso solo al 7,0  %. Analogamente, il 
reddito di cittadinanza ha ridotto l'incidenza della 
povertà assoluta dall'8,9  % al 7,5  % nel 2019, 
mentre l'assegno di inclusione l'avrebbe abbassata 
solo all'8,3  %(259). Allo stesso tempo, l'assegno di 
inclusione è stato accompagnato dall'introduzione 
della misura di attivazione Supporto Formazione e 
Lavoro.  Le persone in età lavorativa che 
soddisfano la soglia di reddito per l'assegno di 
inclusione, ma che non rientrano ne lle categorie 
ammissibili, possono ricevere un importo fisso 
di 500 EUR in prestazioni mensili per la durata 
della loro partecipazione alle politiche attive del 
mercato del lavoro, per un massimo di dodici mesi. 
L'introduzione dell'assegno unico e universa le per i 
figli a carico (AUU) nel 2022 mirava a migliorare le 
reti di sicurezza sociale, a sostenere la genitorialità 
e potenzialmente ad aumentare il tasso di natalità. 
Tuttavia, per conseguire tali obiettivi e migliorare 
la partecipazione delle donne all a forza lavoro, 
sono necessari ulteriori investimenti nei servizi di 
assistenza e incentivi affinché i padri usufruiscano 
del congedo parentale. Poiché l'ammissibilità 
all'AUU è limitata ai residenti che vivono in Italia 
da almeno due anni, la Commissione ha avviato 
una procedura di infrazione nel marzo 2023 e nel 
luglio 2024, deferendo l'Italia alla Corte di 
giustizia dell'Unione europea per violazione dei 
diritti dei lavoratori mobili.  
Molti lavoratori autonomi e lavoratori atipici 
registrano di fatto lac une nell'accesso alla 
protezione sociale. I lavoratori autonomi e quelli 
con contratti atipici, che rappresentano una quota 
elevata della forza lavoro totale in Italia, molto 
superiore alla media UE, registrano lacune 
 
(259) L'analisi della Commissione si basa sul sostegno scienti fico 
della European Social Policy Analysis Network (ESPAN).  
 
110 nell'accesso alla protezione sociale. Ciò si traduce 
in bassi tassi di percezione delle prestazioni. Ad 
esempio, tra i disoccupati, solo il 39,5  % di quelli a 
rischio di povert à o di esclusione sociale ha 
ricevuto prestazioni sociali, rispetto alla media 
del 52,4  % nell'UE.  Analogamente, nel 2 023 solo 
l'11,7  % dei lavoratori autonomi che erano a 
rischio di povert à o di esclusione sociale ha 
ricevuto prestazioni sociali, a fronte del 45,4  % dei 
lavoratori dipendenti. Ci ò contribuisce a un elevato 
tasso di rischio di povert à per i lavoratori atip ici, 
pari al 20,4  % (UE: 13,3  %) per i lavoratori con 
contratto a tempo determinato, una percentuale 
ben al di sopra di quella dei lavoratori con 
contratto a tempo indeterminato (6,9  %). Il tasso 
di rischio di povert à è inoltre pi ù elevato tra i 
lavoratori a tempo parziale (15,7  % rispetto 
al 12,8  % nell'UE) rispetto ai lavoratori a tempo 
pieno (9,0  %). 
L'invecchiamento della popolazione minaccia 
l'adeguatezza e la sostenibilità di bilancio del 
sistema pensionistico.  Gli sviluppi de mografici 
rappresentano una sfida fondamentale per l'Italia. 
Nel 2024 il paese ha registrato uno dei più elevati 
indici di dipendenza degli anziani nell'UE (38,4  % 
rispetto al 33,9  %) e il tasso di fecondit à, pari 
a 1,18, è stato uno dei più bassi dell'UE nonché 
ben al di sotto del tasso di sostituzione di 2,1. La 
popolazione totale nella fascia di età 25 -49 anni 
continua a diminuire, mentre la fascia di età 
50-64 anni è la più numerosa dell'UE in termini 
relativi. Secondo le previsioni, la popolazione di e tà 
pari o superiore a 65 anni salirà al 33,6  % entro 
il 2070, con un conseguente drastico aumento 
dell'indice di dipendenza degli anziani. Di 
conseguenza si prevede che in futuro le tendenze 
demografiche eserciteranno una notevole 
pressione finanziaria sul  sistema pensionistico. La 
percentuale della spesa pensionistica rispetto al 
PIL, attualmente tra le più elevate d'Europa, 
passerà prevedibilmente dal 15,6  % nel 2023 a un 
picco del 17,3  % nel 2036(260) e dipenderà sempre 
più da carriere lavorative prolunga te per garantire 
sia l'adeguatezza che la sostenibilità di bilancio.  
Le tendenze demografiche pesano 
sull'assistenza a lungo termine.  Sebbene la 
spesa pubblica per l'assistenza a lungo termine sia 
simile alla media UE, una quota maggiore è 
destinata ai tra sferimenti di denaro contante 
 
(260) EPC-Ageing Working Group, 2024 Ageing report - Italy. piuttosto che ai servizi. Ciò ha portato a una 
copertura limitata dei servizi: solo il 3  % circa delle 
persone di et à pari o superiore a 65 anni ha 
accesso a strutture residenziali e il 5  % 
all'assistenza domiciliare. Il piano  per la ripresa e 
la resilienza si concentra sul rafforzamento dei 
servizi di assistenza domiciliare per adulti non 
autosufficienti, investendo 4,75 miliardi di EUR con 
l'obiettivo di raggiungere il 10  % degli anziani, e 
prevede una riforma generale del si stema di 
assistenza a lungo termine. Introduce inoltre una 
riforma della non autosufficienza, incentrata 
sull'integrazione dei servizi sociali e sanitari, anche 
mediante l'istituzione di sportelli unici e misure per 
migliorare l'assistenza domiciliare. La riforma 
introduce anche una prestazione per le persone a 
basso reddito non autosufficienti come contributo 
alle spese per i servizi di assistenza. Nonostante 
queste iniziative virtuose, alcune misure adottate 
nel settore dell'assistenza a lungo termine, co me 
la trasformazione dell'indennità di 
accompagnamento nella prestazione unica 
universale per la non autosufficienza e 
l'introduzione del bonus badanti, presentano 
diversi limiti. Tra questi figurano la loro natura 
sperimentale e temporanea senza una chiar a 
pianificazione delle misure strutturali, nonché 
l'ambito di applicazione limitato.  
  ALLEGATO 12: ISTRUZIONE E COMPETENZE  
111 Il sistema italiano di istruzione e formazione 
si trova ad affrontare sfide strutturali di 
lunga data che ostacolano lo sviluppo delle 
competenze.  Le sfide legate alla qualità, 
all'equità e alla pertinenza  dell'istruzione e della 
formazione per il mercato del lavoro e le ampie 
disparità regionali si traducono in un 
disallineamento tra domanda e offerta di 
competenze e in tassi significativi di 
disoccupazione e inattività giovanili (cfr. 
allegato  10). Le car enze nello sviluppo delle 
competenze iniziano in età precoce, con una 
scarsa partecipazione dei bambini svantaggiati a 
un'educazione e cura della prima infanzia di 
qualità, e continuano con livelli disomogenei di 
competenze di base a seconda dell'area 
geografica e del tipo di scuola, bassi tassi di 
istruzione terziaria e partecipazione limitata 
all'apprendimento degli adulti. Tutto ciò nuoce alla 
capacità di innovazione e alla competitività 
dell'Italia.  
La scarsa partecipazione dei bambini più 
piccoli, sopr attutto provenienti da contesti 
svantaggiati, all'educazione e cura della 
prima infanzia incide sull'apprendimento di 
base e aumenta le disuguaglianze.  La 
partecipazione dei bambini di età inferiore a tre 
anni all'educazione e cura formale è in aumento, 
ma è fortemente influenzata dal luogo di 
residenza e dal contesto socioeconomico. Nel  2024 
la percentuale di bambini nella fascia di 
età 0-2 anni iscritti a strutture di educazione e 
cura formale ha raggiunto il 39,4  %, in aumento 
di 4,9 punti percentuali ri spetto al 2023. Il tasso è 
ora in linea con la media UE, pari al 39,2  %, e si 
sta avvicinando al nuovo obiettivo di Barcellona 
del 41,7  % entro il 2030, dopo una chiara 
tendenza al rialzo negli ultimi anni. Tale tendenza 
è riconducibile alla combinazione di politiche 
governative a sostegno delle famiglie e bassi tassi 
di natalit à, che ha determinato la riduzione del 
divario tra la domanda e l'offerta di strutture di 
assistenza all'infanzia.  Permangono tuttavia 
disparità, in  particolare tra il nord e il sud e tra i 
grandi comuni urbani e i piccoli comuni periferici, 
dove la domanda bassa e frammentata ostacola 
tradizionalmente lo sviluppo dei servizi di 
assistenza all'infanzia. Inoltre i tassi di 
partecipazione dei bambini di  età 0 -2 anni 
aumentano con il reddito familiare(261) e il livello di 
 
(261) OCSE, Education at a Glance , 2024.  istruzione e lo status occupazionale dei 
genitori(262), compromettendo la capacità 
dell'educazione e cura della prima infanzia di 
compensare gli svantaggi.  
Il governo sta affrontando gli s quilibri 
regionali nella partecipazione e nella 
fornitura di servizi.  Nel 2024 l'Italia ha 
rilanciato l'attuazione dell'iniziativa prevista dal 
piano per la ripresa e la resilienza volta ad 
ampliare l'offerta di educazione e cura della prima 
infanzia, dopo  che l'approccio iniziale basato su 
gare a procedura aperta dei comuni aveva 
prodotto risultati limitati(263). Il ministero 
dell'Istruzione e del merito è passato a un 
approccio dall'alto verso il basso, individuando 
direttamente i comuni che hanno maggiore  
necessità di rafforzare l'offerta di assistenza 
all'infanzia e assegnando i fondi di conseguenza. 
L'obiettivo è incoraggiare i comuni con gravi 
carenze nell'offerta di servizi per la prima infanzia 
a costruire nuovi asili nido pubblici. Tuttavia non 
tutti i comuni ammissibili partecipano al 
programma.  
L'abbandono scolastico continua a diminuire, 
ma persistono ampie disuguaglianze nei 
risultati scolastici che penalizzano parte 
della popolazione.  Nel 2024 la percentuale di 
giovani di età compresa tra i 18 e i 24 anni che 
abbandonano prematuramente l'istruzione e la 
formazione è scesa al 9,8  % (media UE: 9,3  %) 
rispetto al 15  % del 2014. Se tale tendenza 
positiva continuer à, l'Italia si troverà sulla buona 
strada per raggiungere l'obiettivo UE di un tasso di 
abbandono precoce dell'istruzione e della 
formazione inferiore al 9  % entro il 2030. Con una 
tendenza al ribasso dell'abbandono scolastico, 
occorre spostare l'attenzione verso il 
miglioramento dei risultati scolastici complessivi. 
L'indagine 2022 del progra mma dell'OCSE per la 
valutazione internazionale degli studenti (PISA) 
mette in luce differenze significative nelle 
competenze di base tra le aree geografiche e i tipi 
di scuola. Il nord del paese presenta la percentuale 
più bassa di studenti con risultati scarsi (18  %) e 
la percentuale pi ù alta di studenti con risultati 
 
(262) ISTAT, I servizi educativi per l'infanzia in un'epoca di profondi 
cambiamenti , 2023.  
(263) Il piano per la ripresa e la resilienza riveduto dell'Italia 
prevede 150  480 posti per l'educazione e cura della prima 
infanzia entro giugno 2026 anziché 264  480 entro 
dicembre  2025.   
 

 
112 elevati (circa il 9  % nel nord -est e il 12  % nel nord -
ovest) in matematica. Per contro, nel sud quasi la 
metà di tutti gli studenti (46  %) non consegue le 
competenze di base e meno del 3  % raggiunge 
livelli di eccellenza. Anche i risultati variano a 
seconda del tipo di scuola: gli studenti del liceo 
ottengono punteggi più elevati rispetto agli 
studenti di istituti tecnici e professionali e hanno 
maggiori probabilità di raggiungere un rendimen to 
eccellente (11  %), sebbene tuttora quasi un quinto 
(19 %) di essi non consegua le competenze di 
base. Destano particolare preoccupazione gli 
istituti professionali, nei quali la percentuale di 
studenti con risultati di eccellenza è quasi 
inesistente (0, 1 %), mentre quella di studenti con 
risultati insufficienti è superiore al 60  %, due volte 
la media nazionale.  
Sono necessari ulteriori sforzi per creare una 
forza lavoro altamente qualificata nel 
settore dell'insegnamento in grado di 
migliorare le compete nze dei giovani.  Vi è una 
notevole discrepanza geografica e in termini di 
materie tra l'offerta di insegnanti qualificati idonei 
ad essere assunti con contratto a tempo 
indeterminato e il fabbisogno di personale delle 
scuole. Ciò è dovuto al fatto che le r etribuzioni 
relativamente basse e la mancanza di prospettive 
di carriera rendono l'insegnamento relativamente 
poco attraente per molti laureati, in particolare 
nelle materie STEM (scienza, tecnologia, ingegneria 
e matematica), che hanno migliori prospettiv e di 
carriera in altri settori. Il risultato sono carenze in 
alcune materie e regioni e un eccesso di offerta in 
altre. Le carenze sono più gravi in discipline quali 
scienza e matematica, le lingue straniere e il 
sostegno all'apprendimento e colpiscono 
principalmente il nord del paese. Negli ultimi anni, 
soltanto la metà dei posti vacanti all'inizio di ogni 
anno scolastico ha potuto essere coperta da 
nomine permanenti, il che ha portato a un 
costante aumento dei contratti a tempo 
determinato e destato preoc cupazioni riguardo alla 
qualità dell'insegnamento. Una recente riforma 
della formazione iniziale e dell'assunzione per gli 
insegnanti delle scuole secondarie nell'ambito del 
piano per la ripresa e la resilienza mira ad 
affrontare alcuni di questi problemi introducendo 
una formazione iniziale specifica per gli aspiranti 
insegnanti della scuola secondaria e un chiaro 
percorso per l'immissione in ruolo.  
Negli ultimi anni sono state attuate misure 
importanti, ma ulteriori sforzi potrebbero 
aumentare l'attrattiv a dell'istruzione e formazione professionale (IFP) e allineare 
ulteriormente i programmi alle esigenze del 
mercato del lavoro.  La percentuale di alunni che 
seguono un'istruzione di livello medio e 
frequentano programmi a orientamento 
professionale (51,3  % nel 2023) è diminuita 
costantemente nell'ultimo decennio ( - 7,8 punti 
percentuali rispetto al 2013). Sebbene i diplomati 
dell'istruzione e formazione professionale abbiano 
buone prospettive occupazionali, solo il 24,7  % di 
essi ha partecipato all'apprendim ento basato sul 
lavoro, il che ne ostacola il passaggio al mondo del 
lavoro. Si tratta di un dato nettamente inferiore 
alla media UE del 65,3  % e lontano dall'obiettivo 
dello spazio europeo dell'istruzione dell'Italia di 
raggiungere almeno il 60  % entro il 2025. Ci ò 
potrebbe essere una concausa del tasso di 
occupazione notevolmente pi ù basso dei diplomati 
dell'istruzione e formazione professionale di età 
compresa tra i 20 e i 34 anni in Italia rispetto 
all'UE (63,7  % rispetto all'80,0  % nel 2024). I l 
Decreto Lavoro 2023 promuove l'allineamento alle 
esigenze del mercato del lavoro introducendo 
percorsi per le competenze trasversali e per 
l'orientamento che consentono ai giovani di 
acquisire le competenze più richieste. Migliora 
inoltre la trasparenza e l'accesso alla 
certificazione, convalidando le competenze non 
formali e informali e promuovendo la crescita 
professionale e l'occupabilità. Nel 2022, attraverso 
il piano per la ripresa e la resilienza, l'Italia ha 
anche riformato il sistema di istruzione  e 
formazione professionale con l'obiettivo di 
aumentare il coinvolgimento del settore privato 
nell'istruzione e formazione professionale (istituti 
tecnici e professionali) al fine di allinearla meglio 
alle esigenze del mercato del lavoro, ponendo 
l'accent o sull'apprendimento basato sul lavoro e 
sulla collaborazione con le imprese. Una migliore 
governance e collaborazione tra i portatori di 
interessi a livello nazionale, regionale e locale, ad 
esempio attraverso piattaforme di coordinamento 
e meccanismi di monitoraggio condivisi, potrebbe 
contribuire a superare le sfide nell'attuazione delle 
politiche in materia di istruzione e formazione(264). 
Il settore dell'istruzione terziaria non 
accademica è in fase di ulteriore sviluppo per 
dotare i diplomati delle com petenze tecniche 
di alto livello richieste dalle transizioni verde 
e digitale. Il governo ha attuato una serie di 
 
(264) Cedefop, Implementing European priorities in VET , 2024.  
 
113 riforme per rafforzare il sistema di istruzione 
terziaria a orientamento professionale (ITS 
Academy), principalmente attraverso investimenti 
nel dispositivo per la ripresa e la resilienza. Sta 
inoltre riformando l'istruzione secondaria superiore 
tecnica e professionale, collegandola direttamente 
al sistema degli ITS Academy per creare un unico 
percorso tecnico -professionale che porti al 
consegui mento di un diploma di istruzione 
terziaria. Gli ITS Academy collaborano 
strettamente con le imprese locali, le università, i 
centri di ricerca e gli enti locali per fornire una 
formazione pratica e orientata al lavoro attraverso 
programmi avanzati. Questo  approccio integrato 
non solo risponde alle esigenze delle imprese 
locali, ma facilita anche l'integrazione 
professionale degli studenti. Una parte 
significativa della formazione comprende tirocini 
obbligatori, che spesso offrono opportunità 
all'estero(265). 
Sebbene la percentuale di diplomati 
dell'istruzione terziaria sia aumentata 
costantemente nell'ultimo decennio, l'Italia 
rimane in notevole ritardo rispetto al resto 
dell'UE.  Nel 2024 il 31,6  % delle persone di et à 
compresa tra i 25 e i 34 anni possedev a un 
diploma di istruzione terziaria, in aumento rispetto 
al 24,2  % del 2014. Sebbene si tratti di un 
miglioramento significativo, l'Italia continua a 
registrare uno dei tassi più bassi di istruzione 
terziaria e il divario con l'UE (44,2  % nel 2024) 
rimane  ampio. Le donne hanno maggiori 
probabilit à di conseguire un diploma di istruzione 
terziaria rispetto agli uomini (38,5  % contro 25  %), 
mentre il tasso di istruzione terziaria è 
particolarmente basso tra la popolazione nata 
all'estero, a prescindere dal fa tto che sia nata 
nell'UE (16,4  %) o al di fuori di essa (14,1  %). Ci ò 
riflette le continue difficolt à sia nell'includere i più 
giovani nel sistema di istruzione post -secondaria 
sia nell'attrarre stranieri altamente qualificati.  
La percentuale di laureati n elle materie 
STEM, comprese le TIC, fondamentali per la 
competitività, rimane relativamente bassa.  
Tra coloro che hanno conseguito un diploma di 
istruzione terziaria nel 2022, solo il 23,4  % ha 
ottenuto una qualifica STEM, rispetto al 26,6  % 
dell'UE. La pe rcentuale di donne laureate nelle 
materie STEM (39  %) è superiore alla media UE 
 
(265) Ibidem.  (35,4  %) e la percentuale di studenti iscritti alle 
discipline STEM sembra indicare una tendenza 
stabile: il 24,9  % frequentava il livello terziario 
nel 2022 (media UE: 27,1  %), ma solo il 2,1  % era 
iscritto alle TIC (UE: 5,2  %), e il 46,5  % frequentava 
l'istruzione e formazione professionale di livello 
medio (UE: 36,2  %). 
Un diploma di istruzione terziaria offre un 
vantaggio sul mercato del lavoro, ma la 
transizione verso l'occupazione rimane 
problematica.  Il tasso di occupazione di chi ha 
ottenuto da poco un diploma di istruzione 
terziaria(266) è migliorato costantemente negli 
ultimi 10 anni, raggiungendo il 77,8  % nel 2024, 
vale a dire 20,3 punti percentuali in pi ù del 201 5. 
Tuttavia si tratta di un dato ben al di sotto della 
media UE dell'86,7  %. Gli squilibri tra domanda e 
offerta di competenze e la scarsa domanda di 
lavoro da parte di un settore produttivo 
caratterizzato da piccole e medie imprese sono 
entrambi fattori a lla base delle prospettive 
occupazionali relativamente scarse dei laureati 
(cfr. allegato 10). Il tasso di sovraqualificazione, 
sebbene in linea con la media UE (21,0  % rispetto 
al 21,4  %), indica inefficienze nell'adeguamento 
delle competenze ai posti di lavoro. Per contro, il 
sistema degli ITS Academy offre migliori 
prospettive occupazionali (l'87  % dei diplomati è 
occupato entro un anno e il 93,8  % ha un posto di 
lavoro in linea con le proprie qualifiche), ma è 
ancora un erogatore di istruzione di nicchi a, con 
poco pi ù di 9  000 nuovi studenti iscritti nel 
2022/23 (lo 0,4  % di tutti gli studenti iscritti 
all'istruzione terziaria)(267). 
Un numero crescente di laureati sta 
lasciando il paese, con una conseguente 
perdita significativa di talenti e capacità di 
innovazione.  Nel 2022 quasi 18  000 laureati di 
età compresa tra i 25 e i 34 anni si sono trasferiti 
all'estero, il 23,2  % in pi ù rispetto all'anno 
precedente(268). Nello stesso periodo il numero di 
giovani laureati che sono tornati in Italia è 
diminuito del  18,9  % rispetto al 2021. Questo 
flusso negativo, pur rappresentando circa il 3  % 
del numero annuo di diplomati dell'istruzione 
 
(266) Persone (nella fascia di età 20 -34 anni) che hanno 
conseguito il diploma da 1 a 3 anni prima.  
(267) Indire, Monitoraggio nazionale , 2024.  
(268) ISTAT, Intensi flussi di immigrazione straniera, in lieve ripresa 
mobilità interna ed espatri , 2024.  
 
114 terziaria, riflette una crescente perdita di persone 
altamente qualificate, con ripercussioni negative 
sulla capacità di innovaz ione, sulla produttività e 
sulla competitività. La percentuale di laureati tra i 
giovani espatriati è passata da circa un terzo 
nel 2013 a quasi il 50  % nel 2022, a riprova di una 
sfida strutturale in parte alimentata da migliori 
prospettive occupazionali e salariali all'estero (cfr. 
allegato 10)(269). Allo stesso tempo, l'Italia si sta 
anche adoperando per sfruttare al meglio i talenti 
altamente qualificati in entrata. I diplomati 
dell'istruzione secondaria e terziaria nati al di fuori 
dell'UE presentano ta ssi di occupazione molto 
simili (68,0  % e 66,8  %), mentre vi è una grande 
differenza per i diplomati autoctoni (68,7  % e 
83,6  %). Un fattore che contribuisce è il complesso 
processo di riconoscimento delle qualifiche 
ottenute all'estero. La procedura è spesso lunga, 
costosa e frammentata nel territorio e tra gli 
istituti di istruzione terziaria, il che ostacola 
l'accesso alle opportunità di lavoro.  
Grafico  A12.1  - Competenze di base degli adulti in 
Italia  
  
(1) Media UE non ponderata degli Stati membri partecipanti.  
Fonte:  OCSE, Survey of Adult Skills 2023.  
Gli adulti italiani si trovano ad affrontare 
sfide persistenti in termini di competenze di 
base e digitali.  Nell'indagine dell'OCSE Survey of 
Adult Skills (2022 -23), gli adulti italiani hanno 
ottenuto un punteggio significativamente inferiore 
alla media dei paesi dell'UE parteci panti in termini 
di alfabetizzazione, calcolo e risoluzione adattiva 
dei problemi(270). Oltre un terzo degli adulti ha 
dimostrato di possedere competenze alfabetiche e 
aritmetico -matematiche solo al livello più basso o 
 
(269) AlmaLaurea, Condizio ne occupazionale dei Laureati , 2024.  
(270) I risultati per l'Italia potrebbero essere soggetti a distorsioni 
dovute alla mancanza di risposte.  al di sotto di esso (in entrambi i cas i 35 %), mentre 
quasi la met à (46 %) ha avuto difficolt à a 
risolvere problemi adattativi. Questi adulti con 
risultati scarsi riescono a eseguire solo compiti di 
base, come la comprensione di testi brevi o 
l'esecuzione di calcoli matematici semplici, il che  
evidenzia notevoli lacune nelle competenze 
fondamentali. Anche le competenze digitali 
continuano a destare preoccupazione. Nel 2023 
soltanto il 45,8  % degli italiani possedeva almeno 
le competenze digitali di base, rispetto al 55,6  % 
nell'UE. La percentua le è più elevata (59  %) tra i 
giovani (16 -24 anni), ma è ancora bassa rispetto 
alla media UE del 70  %. Ci ò potrebbe essere 
collegato alle sfide di lunga data derivanti dai 
programmi di studio, dalle competenze digitali 
degli insegnanti e dalle infrastruttu re per 
l'istruzione digitale. Il piano per la ripresa e la 
resilienza finanzia diversi programmi di 
formazione rivolti ai dipendenti del settore 
pubblico e privato, compresi gli insegnanti, e ai 
potenziali lavoratori. Le persistenti lacune in 
termini di co mpetenze essenziali sottolineano 
l'urgente necessità di ulteriori iniziative mirate in 
materia di istruzione e formazione per dotare gli 
adulti italiani delle competenze necessarie per le 
sfide moderne.  
Lo sviluppo delle competenze è essenziale 
per la comp etitività, la resilienza e l'equità, 
alla luce del calo demografico e della 
carenza di competenze.  La carenza di 
competenze è indicata dal 66  % delle PMI italiane 
come ostacolo alle attivit à imprenditoriali, mentre 
il 75  % dei datori di lavoro riferisce ch e i candidati 
non soddisfano i necessari requisiti di competenza 
per le posizioni proposte. Poich é i cambiamenti 
demografici (cfr. allegato 10) comportano una 
contrazione della forza lavoro, oltre due terzi delle 
PMI hanno riferito di aver migliorato la 
collaborazione con i servizi pubblici per l'impiego 
per facilitare l'assunzione di personale con le 
giuste competenze. Le posizioni individuate come 
le più difficili da occupare nel 2023 riguardavano 
per lo più la professione di artigiano, richiesta 
principa lmente nel settore edile e industriale, ma 
anche il settore sanitario(271). In merito alle 
professioni che richiedono livelli di qualifica più 
elevati, sono state segnalate carenze di 
competenze per tre professioni (rappresentanti di 
commercio, supervisori edili e mediatori 
 
(271) ELA, EURES Report on labour shortages and surpluses , 2024.  
210 220 230 240 250 260 270ItalyEUItalyEUItalyEUProficiency in
literacyProficiency in
numeracyProficiency in
adaptive problem
solving
 
115 commerciali). Secondo le proiezioni del Centro 
europeo per lo sviluppo della formazione 
professionale (Cedefop), le esigenze occupazionali 
dell'Italia tra il 2022 e il 2035 richiederanno una 
forza lavoro con qualifiche medie e d elevate(272). 
Entro il 2035 saranno necessari circa 6,9 milioni di 
lavoratori in occupazioni che richiedono 
un'istruzione di alto livello, oltre a circa 7,5 milioni 
di lavoratori in ruoli che richiedono qualifiche di 
livello medio. Per contro, saranno ric hiesti solo 
circa 900  000 lavoratori con bassi livelli di 
qualifiche.  
La partecipazione all'apprendimento degli 
adulti è limitata e in diminuzione, in 
particolare tra le persone scarsamente 
qualificate e quelle distanti dal mercato del 
lavoro, il che ostac ola ulteriormente la 
competitività.  Nel 2022 solo il 29,0  % degli 
adulti ha partecipato all'istruzione e formazione 
formale o non formale, con una netta diminuzione 
(4,9 punti percentuali) dal 2016, a fronte di una 
media UE in aumento del 39,5  % e ben al d i sotto 
dell'obiettivo del 60  % fissato dall'Italia per 
il 2030. La partecipazione è notevolmente più 
elevata tra le persone con istruzione terziaria 
(60,2  %) rispetto a quelle con istruzione primaria 
(10,3  %) o secondaria (28,2  %), a riprova del ruolo 
delle qualifiche precedenti nel plasmare 
l'apprendimento lungo tutto l'arco della vita. I 
lavoratori con ruoli altamente qualificati, come i 
dirigenti e i professionisti (55,0  %), hanno maggiori 
probabilit à di partecipare alla formazione rispetto 
agli impiega ti (27,8  %) o agli operai (16,4  %). 
Anche la situazione occupazionale influenza la 
partecipazione: i lavoratori dipendenti (34,6  %) 
partecipano infatti in misura maggiore rispetto alle 
persone disoccupate o inattive (17,1  %). L'età è un 
altro fattore criti co, in quanto la partecipazione 
diminuisce drasticamente con l'avanzare degli 
anni: gli adulti di età compresa tra i 25 e i 34 anni 
registrano i tassi più elevati (40,1  %), mentre 
quelli di et à compresa tra i 55 e i  64 anni 
registrano i tassi più bassi (22 ,2 %). Tra il  2016 e il 
2022 la partecipazione è diminuita costantemente 
in tutti i gruppi. Questi modelli sottolineano la 
necessità di ulteriori politiche mirate per ampliare 
l'accesso all'apprendimento degli adulti, in 
particolare per i gruppi vulnerabil i, al fine di 
sostenere il miglioramento del livello delle 
competenze e la competitività.  
 
(272) Cedefop, Skills forecast 2023 — Italy. Lo sviluppo di competenze verdi è 
fondamentale per la transizione verde 
dell'Italia.  La partecipazione all'istruzione e alla 
formazione (nelle ultime quattro settiman e) da 
parte dei lavoratori delle industrie ad alta intensità 
energetica si attesta al 6,7  %, al di sotto della 
media UE (11,7  % nel 2024). Inoltre nel 2022 solo 
il 52  % degli italiani riteneva che le proprie 
competenze attuali consentissero loro di 
contrib uire alla transizione verde, rispetto al 54  % 
dell'UE. Secondo una recente relazione(273), i ruoli 
che richiedono competenze verdi sono sempre più 
difficili da coprire, il che limita l'impatto degli 
investimenti. I problemi legati alle assunzioni sono 
particolarmente gravi nel settore edile, che riceve 
ingenti finanziamenti e si trova ad affrontare 
difficoltà persistenti a causa della sua scarsa 
attrattiva. Nel 2024 sono state segnalate carenze 
anche in occupazioni che richiedevano competenze 
specifiche conn esse alla transizione verde, tra cui 
addetti alla raccolta di immondizia o materiale 
riciclabile, specialisti in protezione ambientale e 
architetti. Colmare tali lacune è essenziale per 
garantire che la forza lavoro sia adeguatamente 
preparata a sostenere gli obiettivi climatici 
dell'Italia.  
 
(273) ELA, EURES Report on labour shortages and surpluses 2023 
– Country fiche Italy , 2024.  
  ALLEGATO 13: QUADRO DI VALUTAZIONE DELLA SITUAZIONE SOCIALE  
116   
Tabella  A13.1 - Quadro di valutazione della situazione sociale per l'Italia  
  
(1) Aggiornamento del 5 maggio 2025. Gli Stati membri sono categorizzati in base al quadro di valutazione della situazione 
sociale secondo una metodologia concordata con il comitato per l'occupazione (EMCO) e il comitato per la protezione sociale 
(CPS). Per ma ggiori dettagli sulla metodologia, consultare l'allegato della relazione comune sull'occupazione 2025 
(https://employment -social -affairs.ec.europa.eu/joint -employment -report -2025 -0). 
Fonte:  Eurostat.  
  
29,0
9,8
45,8
15,2
19,4
5,53
67,1
6,5
3,3
94,2
23,1
27,1
31,3
25,1
5,1
39,4
1,9
Critical situation T o watch Weak but improving G ood but to monitor On averageAdult participation in learning (during the last 12 months, excl. guided on 
the job training, % of the population aged 25-64, 2022)
E qual opportunities and 
access to the labour marketSocial Scoreboard for Italy
Best performers Better than averageEarly leavers from education and training
(% of  the population aged 18-24, 2024)
Young people not in employment, education or training
(% of the population aged 15-29, 2024)
Gender employment gap
(percentage points, population aged 20-64, 2024)
Income quintile ratio 
(S80/S20, 2024)
Dynamic labour markets 
and fair working  conditions
Social protection and 
inclusionShare of individuals who have basic or above basic overall digital skills
(% of the population aged 16-74, 2023)
Impact of social transfers (other than pensions) on poverty reduction
(% reduction of AROP, 2024)
Children aged less than 3 years in formal childcare 
(% of the under 3-years-old population, 2024)
Self-reported unmet need for medical care 
(% of the population aged 16+, 2024)Disability employment gap 
(percentage points, population aged 20-64, 2024)
Housing cost overburden 
(% of the total population, 2024)At risk of poverty or social exclusion (AROPE) rate 
(% of the total population, 2024)Employment rate
(% of the population aged 20-64, 2024)
Unemployment rate
(% of the active population aged 15-74, 2024)
Long term unemployment
(% of the active population aged 15-74, 2024)
Gross disposable household income (GDHI) per capita growth
(index, 2008=100, 2023)
At risk of poverty or social exclusion (AROPE) rate for children
(% of the population aged 0-17, 2024)

  ALLEGATO 14: SALUTE E SISTEMI SANITARI  
117 Il sistema sanitario italiano registra risultati 
relativamente buoni, con un'elevata 
aspettativa di vita alla nascita legata a 
bassi livelli di mortalità imputabile a 
malattie curabili e prevenibili. Esistono tuttavia 
sfide legate all'accessibilità, aggrav ate dalla 
carenza di operatori sanitari.  Tali problemi devono 
essere affrontati se il paese vuole garantire la 
salute della popolazione e l'equità sociale, 
rafforzando nel contempo la competitività 
dell'economia.  
Nel 2023 l'aspettativa di vita alla nascita  in 
Italia è tornata leggermente al di sotto del 
livello pre -COVID -19 ed è stata tra le più 
elevate dell'UE.  Tuttavia esistono divari di genere 
nei risultati in materia di salute. Sebbene le donne 
abbiano un'aspettativa di vita di quattro anni 
superiore ag li uomini, tale divario scende a solo 
circa otto mesi rispetto agli uomini in buona 
salute. La mortalità imputabile a malattie curabili 
è relativamente bassa in Italia. Le malattie 
cardiovascolari e il cancro sono le principali cause 
di morte, ma con tassi  di mortalità inferiori alla 
media UE.  
Grafico  A14.1 - Speranza di vita alla nascita, anni  
  
Fonte:  Eurostat (demo_mlexpec).  
La spesa sanitaria dell'Italia è inferiore alla 
media UE, sia in termini pro capite che come 
misura del PIL. Tuttavia tale spesa è in aumento, 
in quanto la legge di bilancio 2025 ha aumentato 
il bilancio per l'assistenza sanitaria da 134 miliardi 
di EUR a 136,5 miliardi di EUR per il 2025. Circa 
tre quarti della spesa sanitaria totale sono 
finanziati con fondi pubblici (dato inferiore alla 
media UE), utilizzando una combinazione di 
imposte nazionali e regionali. Le principali 
categorie di spesa sono l'assis tenza ambulatoriale 
(circa il 33  % della spesa sanitaria totale) e 
l'assistenza ospedaliera (29  %), seguite da prodotti 
farmaceutici e dispositivi medici al dettaglio 
(20 %). Nel 2022 il numero di letti ospedalieri pro capite era inferiore alla media UE. I n Italia i 
pagamenti non rimborsabili rappresentano una 
quota maggiore della spesa sanitaria rispetto alla 
media UE (22,7  % contro 14,3  %). Quasi la met à di 
tutti i pagamenti non rimborsabili è destinata 
all'assistenza ambulatoriale(274). Nell'ambito del 
piano italiano per la ripresa e la resilienza sono 
previsti circa  16,1 miliardi di EUR per le riforme 
sanitarie e gli investimenti a sostegno. Oltre al 
piano per la ripresa e la resilienza, nel periodo 
2021‑2027 sono previsti finanziamenti 
significativi a fa vore dell'assistenza sanitaria (1,7 
miliardi di EUR) nel contesto dei fondi della politica 
di coesione dell'UE. Tali fondi mirano a migliorare 
l'accessibilità, l'efficacia e la resilienza dei servizi 
sanitari nelle regioni meno sviluppate del paese, 
con pa rticolare attenzione al miglioramento 
dell'accesso per i gruppi vulnerabili (cfr. allegato 
16)(275). 
Grafico  A14.2 - Mortalità imputabile a malattie 
curabili  
  
Tasso standardizzato di mortalità (mortalità che 
potrebbe essere evitata grazie a un'assistenza 
sanitaria di qualità ottimale)  
Fonte:  Eurostat (hlth_cd_apr).  
Per quanto riguarda la sanità pubblica, 
l'Italia presta particolare attenzione alla 
prevenzione delle malattie. Nel 2022 la quota 
della spesa totale per la sanità destinata alla 
prevenzione è stata superiore alla media UE. 
Mentre in Italia la mortalità imp utabile a malattie 
prevenibili è bassa, i tassi di inattività fisica e di 
fumo giornaliero tra gli adulti sono superiori alla 
media UE (cfr. allegato 15)(276). Inoltre la mortalità 
legata all'inquinamento atmosferico è elevata (cfr. 
allegato 7). I tassi di screening per alcuni tipi di 
 
(274) OCSE/Commissione europea (2024), Health at a 
Glance: Europe 2024:  State of Health in the EU Cycle , 
pagg.  186-187. 
(275) I dati della politica di coesione dell'UE riflettono la situazione 
al 15 gennaio 2024.  
(276) Health at a Glance:  Europe 2024 , capitolo 4.  
83.6
82.382.7 82.883.5
81.3
80.480.180.681.4
2019 2020 2021 2022 2023
Italy EU
65.2 63.7 66.5 64.5 63.591.3 89.2 91.7 93.3 89.7
2018 2019 2020 2021 2022per 100 000 population
Italy EU 
 

 
118 cancro (quali il cancro del collo dell'utero) sono 
inferiori alla media UE(277). Nel 2023 il consumo di 
antibiotici era ancora al di sopra della media UE, il 
che suscita preoccupazioni in merito alla 
resistenza antimicrobica. La  legge di bilancio 2025 
ha istituito un fondo di 1,2 milioni di EUR per la 
prevenzione e il trattamento dell'obesità nel 2025, 
ha aumentato il sostegno finanziario per i costi 
delle sedute di psicoterapia e ha creato un 
apposito fondo di sostegno psicologi co per gli 
studenti.  
Le differenze storiche nelle politiche e nei 
finanziamenti hanno creato squilibri regionali 
nell'accesso ai servizi sanitari. Tra le persone 
con esigenze mediche, il divario in  termini di 
esigenze non soddisfatte tra le persone al di sotto 
e al di sopra della soglia di povertà (definita come 
il 60  % del reddito equivalente mediano) è molto 
più elevato in Italia rispetto alla media UE. Anche il 
divario di genere in questo settore  è tra i pi ù 
elevati dell'UE, con una più alta percentuale di cure 
mancate per le donne. A partire dal 2023 il piano 
per la ripresa e la resilienza sostiene le farmacie 
nei piccoli comuni nel rafforzamento dell'accesso 
all'assistenza sanitaria nelle zone r urali e remote. 
Inoltre nel luglio 2024 l'Italia ha adottato la legge 
n. 107 che stabilisce che ciascuna regione 
nominerà un responsabile sanitario regionale per 
affrontare le cause dei lunghi tempi di attesa. Più 
di recente, la legge di bilancio 2025 ha s tanziato a 
favore delle regioni 50 milioni di EUR per il 2025 
 
(277) Health at a Glance: Europe 2024 , pagg.  162-163. e 100 milioni di EUR per il 2026 come incentivi a 
ridurre i tempi di attesa e conseguire gli obiettivi. 
Nel 2024 il parlamento italiano ha inoltre 
approvato la legge n.  86 sull'autonomia 
differe nziata, che conferisce alle regioni un 
maggiore potere legislativo in materia di 
assistenza sanitaria. Sarà importante monitorare 
tale legislazione per garantire che non aggravi le 
disparità regionali esistenti in termini di accesso 
all'assistenza sanitari a e risultati ottenuti in tale 
settore.  
L'Italia si trova ad affrontare carenze di 
operatori sanitari, il che limita la 
disponibilità di assistenza. Da diversi anni la 
densità dei medici in Italia è simile alla media UE. 
Tuttavia la distribuzione dei medici è disomogenea 
sia all'interno del paese che tra le specializzazioni 
mediche. Circa il 27  % dei medici che esercitano la 
professione ha un'età compresa tra i 55 e 
i 64 anni e solo  l'11 % ha meno di 35 anni. Ci ò 
solleva preoccupazioni in merito all'accessibilità a 
lungo termine dei servizi sanitari. Nel 2022 l'Italia 
contava circa 5,2 specialisti per ogni medico 
generico, a riprova di notevole carenza di medici 
generici rispetto agl i specialisti. Il piano per la 
ripresa e la resilienza sostiene l'assegnazione 
di 2 700 borse di studio supplementari in medicina 
generale nel periodo 2021 -2026 per aumentare il 
numero di medici generici (cfr. allegato 16). 
Nel 2022 la densità di infermier i che esercitano la 
professione in Italia era inferiore alla media UE, il 
che rende difficile ampliare i servizi di assistenza 
per una popolazione che invecchia (cfr. 
allegato  11). In Italia gli infermieri non  
Tabella  A14.1 - Indicatori sanitari principali  
  
*La media UE è ponderata per tutti gli indicatori ad eccezione dei medici e degli infermieri per 1  000 abitanti, per cui è utilizzata la 
media semplice dell'UE sulla base dei dati del 2022 (o di fine 2021) ad eccezione del Lussemburgo (2017). I dati sulla densit à dei 
medici si riferiscono ai medici che esercitano la professione in tutti i paesi tranne in Grecia, in Portogallo  (abilitati all'esercizio 
della professione) e in Slovacchia (professionalmente attivi). Densità di infermieri: i dati si riferiscono agli infermieri c he 
esercitano la professione (qualifica riconosciuta dall'UE) nella maggior parte dei paesi, ad eccezione  di Francia e Slovacchia 
(professionalmente attivi) e Grecia (solo ospedale). **I "letti ospedalieri disponibili" comprendono le cure fisiche ma non l e cure 
psichiatriche. ***Per i brevetti è utilizzata la mediana dell'UE.  
Fonte:  Banca dati Eurostat; Uffic io europeo dei brevetti; ****Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie (ECDC) 
per il 2023.  
 
2019 2020 2021 2022 2023EU average* 
(latest year) 
Cancer mortality per 100 000 population 230.9 227.0 221.5 218.7 n.a. 234.7 (2022)
Mortality due to circulatory diseases per 100 000 population  270.7  281.1  266.9  270.3 n.a. 336.4 (2022)
Current expenditure on health, purchasing power standards, per capita 2 529 2 622 2 823 2 945 n.a. 3 684.6 (2022)
Public share of health expenditure, % of current health expenditure  73.7  75.9  74.5  74.4  74.0 81.3 (2022)
Spending on prevention, % of current health expenditure 4.7 5.5 6.7 6.0 5.3 5.5 (2022)
Available hospital beds per 100 000 population**  308  310  304  301 n.a. 444 (2022)
Doctors per 1 000 population* 4.1 4.0 4.1 4.2 n.a. 4.2 (2022)*
Nurses per 1 000 population*  6.2  6.3  6.2  6.5 n.a. 7.6 (2022)*
Mortality at working age (20-64 years), % of total mortality 10.4 9.8 10.4 9.7 10.1 14.3 (2023)
Number of patents (pharma / biotech / medical technology) 367 369 286 224 329 29 (2023)***
Total consumption of antibacterials for systemic use,                    
daily defined dose per 1 000 inhabitants****21.7 18.4 17.5 21.9 23.1 20.0 (2023)
 
119 guadagnano più del salario medio di tutti i 
lavoratori, cosa che limita l'attrattiva di questa 
professione(278). Sono in corso sforzi per rendere le 
professioni infermieristiche più attraenti attraverso 
una revisione degli iter scolastici che prevede 
l'avvio di programmi di specializzazione 
nell'assistenza di base familiare e di prossimità, 
nell'assistenza neonatale e pediatrica, 
nell'assistenza intensiva e nell'assistenza 
infermieristica di emergenza. La legge di bilancio  
2025 ha introdotto misure volte a migliorare il 
mante nimento dei lavoratori chiave e a 
riconoscerne il contributo, ha aumentato le 
indennità per vari operatori sanitari, compresa una 
nuova aliquota forfettaria dell'imposta sul reddito 
delle persone fisiche pari al 5  % sulle ore di lavoro 
straordinario degli infermieri e aumenti salariali 
per i tirocinanti in medicina e altri tirocinanti in 
ambito sanitario, con ulteriori aumenti per le 
specializzazioni meno attraenti. Nel 2024 l'Italia 
ha inoltre adottato diversi regolamenti per 
affrontare la questione della violenza contro gli 
operatori sanitari e proteggerli durante la 
prestazione di assistenza. L'Italia partecipa altresì 
all'azione congiunta HEROES nell'ambito di 
EU4Health, attraverso la quale i paesi dell'UE 
condividono conoscenze ed esperienze in materia 
di pianificazione del personale sanitario(279). 
Il sistema sanitario italiano contribuisce in 
modo significativo a promuovere 
l'innovazione e lo sviluppo industriale nel 
settore medico dell'UE. L'Italia è tra i paesi 
dell'UE che registrano la spesa pubblica più 
elevata per la ricerca e lo sviluppo in ca mpo 
sanitario (cfr.  allegato  3). Ciò trova riscontro 
nell'elevato numero di brevetti europei concessi 
nel 2023 nei settori combinati dei prodotti 
farmaceutici, delle biotecnologie e dei dispositivi 
medici(280). L'attività di sperimentazione clinica in 
Italia è tra le più elevate dell'UE(281).  
L'Italia prevede di accelerare la 
digitalizzazione del suo sistema sanitario, 
con un sostegno significativo da parte dei 
programmi dell'UE.  Mentre nel 2024 la 
percentuale di persone che in Italia ricorrono ai 
servizi sa nitari online (escluso il telefono) invece 
delle consultazioni in presenza (29,3  %) ha 
 
(278) Health at a Glance: Europe 2024 , pagg.  196-197. 
(279) JA HEROES |  Health Workforce Planning Project . 
(280) Ufficio europeo dei brevetti, Data to download |  epo.org . 
(281) EMA (2024), Monitoring the European clinical trial s 
environment , pag. 9.  superato la maggior parte dei paesi dell'UE, la 
percentuale di persone che accedono al proprio 
fascicolo sanitario personale online (26,9  %) è 
stata molto vicina alla me dia UE. Nonostante 
l'implementazione tecnica complessiva del 
fascicolo sanitario elettronico (cfr. allegato 6) sia 
superiore alla media, il suo utilizzo da parte dei 
pazienti può ancora essere aumentato. I 
significativi investimenti previsti nell'ambito de l 
piano per la ripresa e la resilienza e della politica 
di coesione mirano a promuovere la 
trasformazione digitale del settore sanitario in 
Italia (cfr. allegato 16). Le misure comprendono: i) 
accelerare l'adozione della telemedicina, in 
particolare per i pazienti con malattie croniche; ii) 
migliorare i sistemi informativi e gli strumenti 
digitali sanitari, anche per il parco tecnologico 
ospedaliero; e iii) fornire una formazione sulle 
competenze digitali agli operatori sanitari. Inoltre 
l'Italia partecipa all'azione congiunta TEHDAS2(282) 
e riceve sovvenzioni dirette nell'ambito di 
EU4Health come aiuto all'attuazione dello spazio 
europeo dei dati sanitari.  
 
 
(282) Second Joint Action Towards the European Health Data 
Space  – TEHDAS2 - Tehdas   
  ASPETTI ORIZZONTALI  
 ALLEGATO 15: OBIETTIVI DI SVILUPPO SOSTENIBILE  
120  
Il presente allegato valuta i progressi 
compiuti dall'Italia in relazione agli obiettivi 
di sviluppo sostenibile (OSS) secondo le 
dimensioni della competitività, della 
sostenibilità, dell'equità sociale e della 
stabilità macroeconomica. I 17 OSS e i relativi 
indicatori forniscono un quadro strategico 
nell'ambito dell'Agenda 2030 delle Nazioni Uni te 
per lo sviluppo sostenibile. L'obiettivo è porre fine 
a tutte le forme di povertà, contrastare le 
disuguaglianze e affrontare i cambiamenti 
climatici e la crisi ambientale, garantendo nel 
contempo che nessuno sia lasciato indietro. 
L'Unione europea e i suoi Stati membri sono 
impegnati a favore di questo storico accordo 
quadro globale nonché a svolgere un ruolo attivo 
nel massimizzare i progressi in relazione agli OSS. 
Il grafico che segue si basa sull'insieme di 
indicatori dell'UE relativi agli OSS elabo rati per 
monitorare i progressi in materia di OSS nell'UE.  L'Italia deve mettersi al passo con la media 
UE in relazione a tutti gli OSS in materia di 
competitività (OSS 4, 8, 9),  ma sta 
migliorando.  La spesa interna lorda a favore di 
ricerca e sviluppo è diminuita e rimane inferiore 
alla media UE (1,3  % del PIL rispetto al 2,2  % 
nell'UE nel 2023; OSS 9). Il PIL reale pro capite è 
pressoché allo stesso livello dell'UE (32  810 EUR 
rispetto a 33  530 EUR nell'UE nel 2024) e gli 
investimenti rappresentano il 22  % del PIL (OSS 8), 
attestando leggermente al di sopra della media UE 
(21,7  %). La percentuale di famiglie che 
disponevano di una connessione internet ad alta 
velocit à nel 2023 ( 59,6  %) è stata marcatamente 
inferiore alla media UE (78,8  %), nonostante i 
significativi progressi compiuti rispetto al 2019 
(30 %) (OSS 9). La percentuale di adulti di et à 
compresa tra i 16 e i 74 anni che possiedono 
almeno competenze digitali di base è rimasta al di 
sotto della media UE (45,8  % rispetto al 55,6  % 
nell'UE nel 2023; OSS 4). L'Italia ha compiuto 
progressi per quanto riguarda gli indicatori relativi  
 
Grafico  A15.1 - Progressi rispetto agli OSS in Italia  
 
Per serie di dati dettagliate sui vari OSS, cfr. la relazione annuale Eurostat Sustainable development in the European Union ; per 
dettagli su esaustivi dati specifici per paese sui progressi a breve termine degli Stati membri: Principali risultati – Indicatori di 
sviluppo sostenibile - Eurostat (europa.eu) . Uno stato elevato non significa che un paese sia prossimo al raggiungimento di uno 
specifico OSS, ma indica che sta fa cendo meglio della media UE. Il punteggio relativo ai progressi è una misura assoluta basata 
sulle tendenze dell'indicatore negli ultimi cinque anni. Il calcolo non tiene conto dei valori -obiettivo poiché la maggior parte degli 
obiettivi strategici dell'UE  è valida solo per il livello UE aggregato. A seconda della disponibilità di dati per ciascun obiettivo, non 
tutti i 17 OSS sono indicati per ciascun paese.  
Fonte:  Eurostat, ultimo aggiornamento del 28 aprile 2025. I dati si riferiscono principalmente al p eriodo 2018 -2023 o al periodo 
2019 -2024. I dati relativi agli OSS possono variare a seconda della relazione e dei suoi allegati in ragione di date limite divers e. 

 
121 all'istruzione terziaria e all'apprendimento degli 
adulti, ma rimane ben al di sotto della me dia UE 
(OSS 4). Dal piano per la ripresa e la resilienza ci si 
attende un contributo significativo alla 
competitività, mediante investimenti nella 
digitalizzazione della pubblica amministrazione, 
nella giustizia, nell'istruzione e nella ricerca e nel 
setto re turistico e culturale. Anche le misure a 
sostegno della digitalizzazione e della 
competitività dell'industria manifatturiera nonché 
della ricerca e dell'innovazione dovrebbero 
stimolare la produttività.  
L'Italia sta migliorando in relazione alla 
maggior  parte degli OSS concernenti la 
sostenibilità  (OSS 2, 7, 9, 11, 12, 13 e 14) e 
registra buoni risultati per alcuni di essi 
(OSS   2, 6, 7, 12 e 14). Tuttavia si sta 
allontanando dagli obiettivi per l'indicatore 
relativo ad acqua pulita e servizi igienico -
sanitari e per quello relativo alla vita sulla 
terra (OSS 6 e 15). L'Italia deve ancora 
rimettersi al passo con la media UE degli 
indicatori relativi a imprese, innovazione e 
infrastrutture, città e comunità sostenibili e 
azione per il clima e vita sulla ter ra (OSS 9, 
11, 13 e 15). In Italia l'utilizzo circolare dei 
materiali è aumentato rispetto al resto dell'UE 
(20,8  % di materiale in entrata per uso interno 
rispetto all'11,8  % nell'UE nel 2023), ma tra 
il 2018 e il 2022 la produzione di rifiuti è 
aumentata  (da 2,8 a 3,2  kg pro capite; OSS 12). 
Sebbene la percentuale di zone marine protette sia 
inferiore al livello dell'UE (9,7  % rispetto al 12,3  % 
nell'UE nel 2022), il valore relativo alle acque 
marine colpite dall'eutrofizzazione è praticamente 
pari a zero , superando la media UE (0,01  % della 
zona economica esclusiva rispetto allo 0,4  % 
nell'UE nel 2024; OSS 14). L'Italia ottiene buoni 
risultati in termini di efficienza energetica e 
consumo di energia (OSS 7), ma la quota di 
energie rinnovabili rimane infer iore a quella 
dell'UE (19,6  % del consumo finale lordo di 
energia rispetto al 24,6  % nell'UE nel 2023; 
OSS 13). L'Italia si trova inoltre ad affrontare 
alcune delle maggiori e crescenti perdite 
economiche legate al clima (63,5 EUR per abitante 
contro 44,8 EUR nell'UE nel 2023; OSS 13). È 
positivo che le emissioni e gli assorbimenti netti di 
gas a effetto serra derivanti dall'uso del suolo e 
dalla silvicoltura stiano migliorando rispetto 
al 2018 e siano superiori al livello dell'UE 
(- 177,4  tonnellate di CO2 eq. per km² rispetto 
a - 47 nell'UE nel 2023, OSS 13). Mentre l'Italia registra buoni risultati in termini di produzione 
agricola sostenibile, le emissioni di ammoniaca 
prodotte dall'agricoltura rimangono al di sopra 
della media UE (23,1  kg per ettaro di superficie 
agricola utilizzata rispetto ai 18,3  kg nell'UE 
nel 2022; OSS 2). La quota di ferrovie e vie 
navigabili interne nel trasporto merci è ben 
lontana dalla media UE (differenza di 9,9 punti 
percentuali espressa in percentuale del trasporto 
intern o di merci in tonnellate/km nel 2023; OSS 9). 
Il tasso di riciclaggio dei rifiuti a livello comunale è 
superiore alla media UE (53,3  % nel 2022 rispetto 
al 48,2  % nell'UE; OSS 11). L'accesso ai servizi 
igienico -sanitari è peggiorato: pur restando al di 
sotto dell'1  %, la percentuale di popolazione che 
non dispone di servizi igienici è raddoppiata tra 
il 2018 e il 2023 (OSS 6). L'impermeabilizzazione 
del suolo è aumentata, causando un notevole 
impatto ambientale, e la superficie a rischio di 
grave erosione d el suolo da parte dell'acqua è 
decisamente superiore alla media UE (24,9  % della 
superficie erodibile non artificiale rispetto al 5,3  % 
nell'UE nel 2016; OSS 2 e 15). Inoltre l'impatto 
della siccità sugli ecosistemi è aumentato 
dal 2018 al 2023 ma rimane a l di sotto dei livelli 
dell'UE (1,8  % della superficie del paese rispetto 
al 3,6 % nell'UE nel 2023; OSS 6 e 15) dopo l'anno 
di siccità del 2022 (18,2  % della superficie del 
paese rispetto al 16,2  % nell'UE). I risultati medi in 
tutte le dimensioni della s ostenibilità ambientale 
nascondono ampie differenze regionali all'interno 
del paese. Il piano per la ripresa e la resilienza 
comprende importanti misure che, secondo le 
previsioni, dovrebbero sostenere la transizione 
verde nei settori delle energie rinnova bili, 
dell'economia circolare, della gestione delle risorse 
naturali, della riduzione dei rischi idrogeologici, dei 
trasporti sostenibili e dell'efficienza energetica 
degli edifici.  
L'Italia sta registrando miglioramenti in 
relazione a tutti gli OSS relati vi all' equità 
sociale  (OSS 1, 3, 4, 5, 7, 8, 10) e ottiene 
buoni risultati rispetto al resto dell'UE per 
quanto riguarda la salute e il benessere 
nonché l'energia pulita e accessibile (OSS 3 
e 7). Di contro, deve rimettersi al passo con 
la media UE per qua nto riguarda la maggior 
parte degli indicatori (OSS 1, 4, 5, 8 e 10). La 
partecipazione al mercato del lavoro è migliorata, 
ma permangono ampi divari rispetto alla media 
UE. La percentuale di giovani non occupati né 
inseriti in un percorso di istruzione o formazione è 
in calo, ma è ancora ben al di sopra della media 
 
122 UE (15,2  % della popolazione di et à compresa tra 
i 15 e i 29 anni rispetto all'11  % nell'UE nel 2024; 
OSS 8). Nonostante una percentuale relativamente 
elevata di donne in posizioni dirigenziali di alto 
livello (44,6  % nel 2024 rispetto al 32,6  % nell'UE; 
OSS 5), il divario di genere nella partecipazione 
dovuto alle responsabilità di assistenza rimane 
superiore alla media UE (1 punto percentuale a 
fronte di 0,8 punti percentuali nell'UE nel 2024 
nella popolazione di età compresa tra i 20 e 
i 64 anni; OSS 8) e lo stesso vale per il divario di 
genere nei livelli di occupazione (19,4 punti 
percentuali rispetto a 10 punti percentuali nell'UE 
nella popolazione di età compresa tra i 20 e 
i 64 anni nel 2024; OSS 5). In un contesto di basso 
livello di istruzione terziaria e di scarsa 
partecipazione delle donne al mercato del lavoro, 
la percentuale di donne che conseguono 
l'istruzione terziaria è superiore a quella degli 
uomini; il divario è in aumento e s uperiore alla 
media UE (13,5 punti percentuali a fronte 
di 11,2  punti percentuali nell'UE nel 2024 nella 
popolazione di età compresa tra i 25 e i 34 anni; 
OSS 5). La percentuale di persone occupate a 
rischio di povertà è leggermente diminuita 
(12,2  %della popolazione di et à superiore ai 18 
anni nel 2018 rispetto al 9,9  % nel 2023) e anche 
gli infortuni mortali sul lavoro sono leggermente 
diminuiti, pur rimanendo superiori alla media UE 
(2,03 ogni 100  000 lavoratori contro 1,7 nell'UE 
nel 2022; OSS 8). Le co mpetenze aritmetico -
matematiche sono peggiorate in tutta l'UE: nel 
periodo 2018 -2022 la percentuale di studenti con 
scarsi risultati in matematica tra i quindicenni è 
aumentata di quasi il 7  %, raggiungendo circa 
il 30 % in Italia e nell'UE (OSS 4). La 
partecipazione all'educazione della prima infanzia 
è leggermente diminuita in Italia, mentre è 
migliorata a livello UE (93,5  % dei bambini di et à 
pari o superiore a 3  anni rispetto al 94,6  % nell'UE 
nel 2023; OSS 4). Prevenire l'abbandono precoce 
dell'istruzi one rimane una sfida, in particolare per 
gli studenti provenienti da un contesto migratorio 
(differenza di 18,9 punti percentuali tra 
popolazione UE e di paesi terzi di età compresa tra 
i 18 e i 24 anni, a fronte di una differenza di 15,4 
punti percentuali  nell'UE nel 2024; OSS 10). 
L'accesso agli alloggi in termini di costi eccessivi 
(OSS 1) e all'energia accessibile (OSS 7) è 
migliorato in Italia, in quanto la percentuale di 
popolazione che non è in grado di riscaldare 
adeguatamente le proprie abitazioni è diminuita, 
scendendo al di sotto della media UE (9,5  % della 
popolazione rispetto al 10,6  % nell'UE nel 2023; 
OSS 7). La percentuale di persone a rischio di povertà o di esclusione sociale è diminuita ma 
rimane leggermente superiore a quella dell'UE 
(22,8 % della popolazione totale nel 2023 a fronte 
del 21,3  % nell'UE) e, nonostante una diminuzione 
del divario mediano relativo del rischio di povertà, 
l'Italia rimane leggermente al di sopra della media 
UE (23,8  % di distanza dalla soglia di povert à 
rispett o al 23  % nell'UE nel 2023; OSS 1). La 
speranza di vita in buona salute alla nascita e la 
percentuale di persone che si percepiscono come 
sane sono leggermente aumentate, a fronte di un 
calo a livello UE: nel 2018 aveva superato 
i 16 anni il 73,3  % della p opolazione italiana 
(contro il 68,6  % della popolazione dell'UE) e 
nel 2023 il 73,9  % (contro il 67,9  % dell'UE). Allo 
stesso tempo, l'obesità e la percentuale di famiglie 
esposte al rumore sono aumentate, pur rimanendo 
inferiori alla media UE (OSS 3). Sec ondo le 
previsioni, le misure del piano per la ripresa e la 
resilienza in materia di istruzione e formazione, 
politiche attive per il mercato del lavoro, coesione 
sociale e territoriale, servizi sociali e inclusione e 
parità di genere dovrebbero migliorare  i risultati 
dell'Italia per quanto riguarda gli OSS relativi 
all'equità.  
Sebbene il paese stia migliorando in 
relazione a tutti gli OSS relativi alla stabilità 
macroeconomica , deve comunque recuperare 
il ritardo rispetto alla media UE in relazione 
a tutti  tali obiettivi (OSS 8, 16 e 17). L'Italia 
ha compiuto progressi in materia di pace, giustizia 
e qualità delle istituzioni, conseguendo una 
significativa riduzione dei reati denunciati dalla 
popolazione, con un risultato che si colloca al di 
sotto della me dia UE (dall'11,3  % nel 2018 
al 6,4 % nel 2023; nell'UE: il 10  % della 
popolazione totale nel 2023; OSS 16). L'accesso 
alla giustizia rimane una sfida, con solo il 36  % 
della popolazione che percepisce il sistema 
giudiziario come indipendente, e la fiducia nelle 
istituzioni per quanto riguarda la corruzione 
percepita rimane al di sotto della media UE 
(OSS  16). Si sono registrati alcuni progressi in 
relazione agli indicatori della crescita economica 
sostenibile e dell'occupazione, ma il paese rimane 
al di sotto della media UE (OSS 8). Si registra 
ancora una scarsa adozione dei partenariati 
globali e continuano a sussistere sfide importanti 
in materia di debito pubblico (135,3  % del PIL 
rispetto alla media UE dell'81  % nel 2024; 
OSS 17). Da diverse rifo rme strutturali incluse nel 
piano per la ripresa e la resilienza ci si attende un 
miglioramento della stabilità macroeconomica del 
 
123 paese, in particolare le riforme della pubblica 
amministrazione e del sistema giudiziario e le 
misure di lotta all'evasione f iscale.  
Poiché gli OSS costituiscono un quadro generale, 
tutti i collegamenti con gli OSS pertinenti sono 
spiegati o raffigurati con icone negli altri allegati.  
  ALLEGATO 16: PROGRESSI RELATIVI ALLE RACCOMANDAZIONI SPECIFICHE PER 
PAESE E ATTUAZIONE DEI FONDI DELL'UE  
124 L'Italia si trova ad affrontare sfide 
strutturali in un'ampia gamma di settori di 
intervento, come indicato nelle 
raccomandazioni specifiche per paese rivolte 
al paese nell'ambito del semestre europeo.  
Queste riguardano, tra l'altro, la politica fiscale, il 
funzionamento del mercato del lavoro e le 
politiche volte ad aiutare le persone a trovare 
lavoro o a rimanere nel mondo del lavoro, le 
competenze e l'istruzione, il contesto 
imprenditoriale, le restr izioni alla concorrenza, lo 
sviluppo regionale, la pubblica amministrazione, 
compresa la capacità di gestire i fondi dell'UE, il 
sistema giudiziario e l'energia.  
La Commissione ha valutato le 
raccomandazioni specifiche per paese per il 
periodo 2019 -2024, p rendendo in 
considerazione le misure d'intervento finora 
adottate dall'Italia e gli impegni contenuti 
nel piano per la ripresa e la resilienza.  In 
questa fase l'Italia ha compiuto almeno "alcuni 
progressi" in relazione al 94  % delle 
raccomandazioni specifi che per paese(283) e 
"progressi limitati" in relazione al 4  % 
(tabella  A16.2).  
Gli strumenti di finanziamento dell'UE 
forniscono risorse considerevoli all'Italia 
sostenendo gli investimenti e le riforme 
strutturali per aumentare la competitività, la 
sosteni bilità ambientale e l'equità sociale, 
contribuendo nel contempo ad affrontare le 
sfide individuate nelle raccomandazioni 
specifiche per paese.  Oltre ai 194,4 miliardi di 
EUR di finanziamenti del dispositivo per la ripresa 
e la resilienza nel periodo 2021 -2026, i fondi della 
politica di coesione dell'UE(284) forniscono all'Italia 
42,2 miliardi di EUR (pari a 73,9 miliardi di EUR 
con il cofinanziamento nazionale) per il periodo 
 
(283) Il 6 % delle raccomandazioni specifiche per paese per il 
periodo 2019 -2024 è stato pienamente attuato, il 19  % è 
stato attuato in modo sostanziale e per il 69  % sono stati 
compiuti alcuni progressi.  
(284) Nel periodo 2021 -2027 i fondi della politica di coesione 
comprendono il Fondo europeo di sviluppo regionale, il Fondo 
sociale europeo Plus e il Fondo per una transizio ne giusta. Le 
informazioni sulla politica di coesione contenute nel presente 
allegato si basano sui programmi adottati con la data limite 
del 5 maggio 2025.  2021 -2027(285) al fine di stimolare la 
competitività e la crescita regionali. Il sos tegno 
complessivo di tali strumenti rappresenta circa 
l'11,1  % del PIL del 2024(286). Il loro contributo ai 
diversi obiettivi strategici è illustrato nei grafici 
A16.1 e A16.2. Questo significativo sostegno si 
aggiunge ai finanziamenti forniti all'Italia 
nell'ambito del quadro finanziario pluriennale 
2014 -2020, che ha finanziato progetti fino 
al 2023 e ha prodotto notevoli benefici per 
l'economia e la società italiana.  La selezione dei 
progetti nell'ambito dei programmi della politica di 
coesione 2021 -2027 h a subito un'accelerazione, 
ma ingenti volumi di investimenti devono ancora 
essere mobilitati.  
Il piano italiano per la ripresa e la resilienza 
prevede 150 investimenti e 66 riforme per 
stimolare la crescita sostenibile e affrontare 
i divari sociali e regio nali. Un anno prima della 
fine del periodo del dispositivo per la ripresa e la 
resilienza, l'attuazione è in corso e i fondi sono 
erogati al 63  %. Attualmente l'Italia ha conseguito 
circa il 43  % dei traguardi e degli obiettivi del 
piano per la ripresa e l a resilienza(287). Sono 
necessari sforzi per garantire il completamento di 
tutte le misure del piano entro il 31 agosto 2026. 
È essenziale che l'Italia acceleri l'attuazione delle 
riforme e degli investimenti affrontando le sfide 
pertinenti. In particolare,  l'Italia trarrebbe 
vantaggio dal rafforzamento della capacità 
amministrativa, in special modo a livello locale, e 
dall'individuazione ed eliminazione tempestiva dei 
potenziali ritardi.  
L'Italia riceve finanziamenti anche da diversi 
altri strumenti dell'UE , compresi quelli di cui 
alla tabella A16.1.  In particolare, la politica 
agricola comune (PAC) fornisce all'Italia un 
contributo UE di 28 miliardi di EUR nell'ambito del 
piano strategico della PAC per il periodo 
2023 -2027(288). Altri 964 milioni di EUR sono  
 
(285) I programmi di cooperazione territoriale europea (CTE) sono 
esclusi da questo dato.  
(286) I finanziamenti del dispositivo per la ripresa e la resilienza 
comprendono sia sovvenzioni che prestiti, a seconda del 
caso. I dati relativi al PIL si basano sui dati Eurostat relativi 
al 2023.  
(287) A metà maggio 2025 l'Italia ha presentato sette richieste di  
pagamento, l'ultima delle quali è in fase di valutazione.  
(288) Una panoramica della strategia formalmente approvata 
dall'Italia per attuare la politica agricola comune dell'UE a 
  
 

 
125 disponibili nell'ambito del Fondo Asilo, migrazione 
e integrazione (AMIF), insieme allo strumento di 
sostegno finanziario per la gestione delle frontiere 
e la politica dei visti e ai fondi per la sicurezza 
interna. Sono state inoltre sottoscritte operazio ni 
per un importo di 4,5 miliardi di EUR(289) 
nell'ambito dello strumento InvestEU sostenuto 
dalla garanzia dell'UE, migliorando l'accesso ai 
finanziamenti per le operazioni più rischiose in 
Italia.  
Grafico  A16.1 - Distribuzione dei finanziamenti del 
dispositivo per la ripresa e la resilienza in Italia 
per settore di intervento  
  
(1) Ciascun a misura del piano per la ripresa e la resilienza 
contribuisce al conseguimento degli obiettivi di due dei sei 
pilastri strategici del dispositivo per la ripresa e la resilienza. Il 
contributo primario è indicato nel cerchio esterno, mentre il 
contributo s econdario è indicato nel cerchio interno. Ciascun 
cerchio rappresenta il 100  % dei fondi del dispositivo per la 
ripresa e la resilienza. Pertanto il contributo totale a tutti i 
pilastri indicato in questo grafico ammonta al 200  % dei fondi 
del dispositivo per la ripresa e la resilienza assegnati.  
Fonte:  Commissione europea.  
 
 
livello nazionale è disponibile al seguente indirizzo: 
https://agriculture.ec.europa.eu/cap -my-country/cap -
strategic -plans/italy_it . 
(289) I dati riflettono la situazione al 31.12.2024.  Grafico  A16.2 - Distribuzione dei finanziamenti della 
politica di coesione tra gli obiettivi strategici in 
Italia  
  
Fonte:  Commissione europea.  
I fondi della politica di coesione mirano ad 
aumentare la produttività e la competitività 
delle imprese italiane e a migliorare il 
contesto imprenditoriale.  Il sostegno della 
politica di coesione è particolarmente importante 
per stimolare la competitività e la crescita nelle 
regioni meno sviluppate dell'Italia meridionale, che 
beneficiano dei maggiori importi di sostegno. Il 
Fondo europeo di sviluppo regionale (FESR) 
sosterrà quasi 17  000 piccole e medie imprese 
(PMI) che investono in competenze per la 
specializzazione intelligente, la transizione 
industriale e l'imprenditorialità e aiuterà quasi  
4 000 istituzioni pubbliche a sviluppare servizi, 
prodotti e processi digitali, migliorando in tal modo 
anche il contesto imprenditoriale. L'Italia sta 
facendo ampio ricorso alla piattaforma per le 
tecnologie strategiche per l'Europa (STEP)  al fine di 
rafforzare la resilienza e la competitività delle sue 
regioni e ridurre le dipendenze strategiche dell'UE 
nel suo complesso. Ha già stanziato circa 3  miliardi 
di EUR per le priorità STEP, di cui circa 2,7 miliardi 
di EUR nelle regioni dell'Ital ia meridionale per le 
tecnologie digitali e le tecnologie deep tech 
(compreso nella regione Campania "Quantum 
Valley"), le tecnologie pulite ed efficienti sotto il 
profilo delle risorse e l'efficienza dei processi 
produttivi. Ciò comporterà la riduzione de l 
consumo energetico e la promozione dell'energia 
solare e delle biotecnologie, in particolare per il 
settore farmaceutico. Il Fondo per una transizione 
giusta (JTF) si concentra su Taranto (Puglia), per 
affrontare le sfide derivanti dalla transizione 
industriale, e sull'area mineraria di Sulcis -
Iglesiente (Sardegna). In entrambi i territori il 
Fondo sostiene gli investimenti nelle energie 
rinnovabili e nell'ambiente, la diversificazione 
dell'attività economica, la creazione di nuove 
imprese e le misure di miglioramento del livello 
Green transition
Digital transformation
Smart, sustainable and
inclusive growth
Social & territorial cohesion
Health & resilience
Next generation
Smarter Europe
Greener Europe
Connected Europe
Social Europe
Europe closer to citizens
JTF specific objective
 
126 delle competenze e di riqualificazione per i 
lavoratori colpiti dalla transizione. Il Fondo sociale 
europeo Plus (FSE+) sostiene iniziative di 
miglioramento del livello delle competenze e di 
riqualificazione in tutti i settori, de stinando 
circa  2 miliardi di EUR (circa il 14  % della 
dotazione totale del FSE+) allo sviluppo di 
competenze e posti di lavoro verdi in Italia. Importi 
analoghi sono destinati agli investimenti nelle 
competenze e nei posti di lavoro digitali. Tali 
finanzia menti sono utilizzati anche per sostenere 
l'istruzione post -secondaria tecnica non 
accademica, concepita per dotare i partecipanti 
delle competenze più richieste dalle imprese.  
Altri fondi contribuiscono alla competitività 
dell'Italia, ad esempio attravers o inviti aperti 
a presentare proposte. Il meccanismo per 
collegare l'Europa ha finanziato investimenti 
strategici, ad esempio, nelle infrastrutture 
ferroviarie e nella modernizzazione della rete 
italiana di trasporto marittimo e per vie navigabili 
interne;  nell'integrazione del mercato dell'energia, 
la decarbonizzazione del sistema energetico e la 
sicurezza dell'approvvigionamento energetico, in 
particolare l'interconnettività elettrica; nonché 
nella capacità, la resilienza e la sicurezza delle 
dorsali dell e infrastrutture digitali e la promozione 
della diffusione del 5G nelle comunità intelligenti. 
Orizzonte Europa ha sostenuto la ricerca e 
l'innovazione, dai progressi scientifici 
all'espansione delle innovazioni, con priorità 
assolute in Italia in materia di clima, energia e 
mobilità e digitale, industria e spazio. In Italia lo 
strumento di sostegno tecnico si concentra sulla 
realizzazione del potenziale dell'IA nel settore 
finanziario e sullo sviluppo di un'industria turistica 
più sostenibile, resiliente e  digitale.  
Il piano per la ripresa e la resilienza 
dell'Italia prevede inoltre riforme e 
investimenti ambiziosi per migliorare il 
contesto imprenditoriale e la competitività.  
Nell'ambito delle misure oggetto delle richieste di 
pagamento presentate nel cors o dell'ultimo anno, 
sono state attuate importanti riforme per rendere 
più efficiente la pubblica amministrazione e il 
sistema giudiziario. Ciò comprende l'assunzione 
di 12 000 dipendenti per l'ufficio per il processo e 
in posti tecnici amministrativi al fine di ridurre in 
modo significativo gli arretrati giudiziari presso i 
tribunali amministrativi regionali. L'Italia ha inoltre 
intrapreso riforme per aumentare la concorrenza 
nei settori dell'energia elettrica, della vendita al 
dettaglio  e farmaceutico e per modernizzare gli appalti pubblici, formando oltre 20  000 funzionari 
pubblici in materia di appalti pubblici e riducendo 
notevolmente i tempi di aggiudicazione dei 
contratti. Le imprese ricevono un sostegno alla 
transizione digitale me diante 147  557 crediti 
d'imposta per investimenti materiali e immateriali. 
Per quanto riguarda la trasformazione digitale 
della pubblica amministrazione, 10  675 
amministrazioni pubbliche hanno aderito e 
forniscono servizi attraverso l'app "IO" (un 
aumento del 251  % rispetto al 2021).  
I fondi dell'UE svolgono un ruolo significativo 
nella promozione della sostenibilità 
ambientale e della transizione verde in Italia 
durante l'attuale periodo settennale del 
bilancio dell'UE (quadro finanziario 
pluriennale). Nell'ambito del suo bilancio per gli 
investimenti verdi di oltre 8,7 miliardi di EUR, il 
FESR investe più di 1,2 miliardi di EUR in misure 
per la prevenzione delle catastrofi connesse al 
clima, la preparazione e la resilienza, con 
particolare attenzione ai ri schi idrogeologici e agli 
incendi boschivi nelle regioni meridionali più 
colpite. Il Fondo riduce inoltre la dipendenza dai 
combustibili fossili, aumentando la capacità di 
produzione di energia rinnovabile di 898  MW 
attraverso investimenti di piccola e med ia entità, 
promuovendo l'autoconsumo e le comunità di 
energia rinnovabile, e migliora la gestione delle 
acque reflue per oltre 1,5 milioni di persone che 
risiedono principalmente nelle regioni meridionali 
dell'Italia. Inoltre il piano strategico della PAC 
dell'Italia stanzia oltre 10 miliardi di EUR per 
interventi relativi al clima e all'ambiente 
attraverso 34 regimi volontari che sostengono gli 
agricoltori applicando pratiche più sostenibili, come 
la riduzione dell'uso di fertilizzanti e pesticidi e le 
pratiche di conservazione del suolo. L'Italia stanzia 
anche circa 2 miliardi di EUR per l'agricoltura 
biologica.  
Il piano per la ripresa e la resilienza 
dell'Italia, compreso il capitolo dedicato a 
REPowerEU, prevede una serie completa di 
riforme e investimen ti per la transizione 
verde. Le misure oggetto delle richieste di 
pagamento presentate nel corso dell'ultimo anno 
comprendono, tra l'altro, la razionalizzazione delle 
procedure di autorizzazione per la costruzione di 
strutture per la produzione di energia rinnovabile.  
L'Italia ha inoltre notevolmente ridotto le 
discariche abusive. Il divario regionale tra la media 
nazionale e le regioni che registrano i risultati 
 
127 peggiori nella raccolta differenziata dei rifiuti è 
stato ridotto e sono stati effettuati inves timenti 
significativi nelle infrastrutture idriche primarie. 
L'Italia ha inoltre avviato la costruzione di 
collegamenti ferroviari ad alta velocità con il Sud. 
Sono stati aggiudicati contratti per dotare il 
trasporto pubblico urbano di almeno 
231 chilometr i supplementari di nuove 
infrastrutture entro il 2026; sono fase di acquisto 
più di 3  000 autobus per il trasporto pubblico a 
emissioni zero; e nelle aree metropolitane sono 
stati completati 200  km di piste ciclabili.  
La promozione dell'equità, della coesi one 
sociale e il miglioramento dell'accesso ai 
servizi di base sono tra le priorità 
fondamentali dei finanziamenti dell'UE in 
Italia.  Il sostegno del FESR consentirà l'accesso a 
strutture sanitarie nuove o ammodernate per 
oltre  5 milioni di persone all'ann o, in particolare 
nelle regioni meno sviluppate, migliorando la 
capacità del sistema sanitario. Il FSE+ promuove la 
coesione sociale in Italia attraverso programmi di 
inclusione attiva a sostegno delle persone 
svantaggiate, migliori servizi sanitari, socia li e di 
assistenza e un migliore accesso ai servizi per i 
gruppi vulnerabili e le persone che vivono nelle 
regioni meno sviluppate. Tra i loro interventi, i 
programmi del FSE+ sosterranno almeno 
590 000 persone disoccupate, 151  000 persone 
che non fanno pa rte della forza lavoro, almeno 
133 000 persone senzatetto o colpite da 
esclusione abitativa e pi ù di 35  000 persone con 
disabilit à(290). Inoltre l'AMIF sostiene l'assistenza 
sanitaria per i richiedenti e i beneficiari di 
protezione internazionale presso i c entri di 
accoglienza in Italia. Particolare attenzione è 
rivolta a un'adeguata protezione della salute 
mentale e fisica dei minori non accompagnati 
attraverso la creazione di sistemi di percorsi di 
assistenza per una diagnosi e un'assistenza 
corrette.  
Il piano per la ripresa e la resilienza 
dell'Italia prevede diverse riforme e 
investimenti relativi all'equità e alle politiche 
sociali. Tutti i livelli del sistema di istruzione sono 
stati rafforzati mediante riforme globali e 
 
(290) Una sintesi della strategia formalmente approvata dall'Italia 
per attuare la politica agricola comune dell'UE a livello 
nazionale è disponibile al seguente indirizzo: 
https://agriculture.ec.europa.eu/cap -my-country/cap -
strategic -plans/italy_it . investimenti oggetto di richiest e di pagamento nel 
corso dell'ultimo anno. Ciò comprende l'assunzione 
di insegnanti; la riforma del sistema di formazione 
professionale; borse di studio per più di 
55 000 studenti in difficoltà socioeconomiche; 
l'aggiudicazione di contratti per la costruzi one di 
nuove scuole e la costruzione/ristrutturazione di 
oltre 300 strutture sportive ad uso scolastico. Nel 
settore dell'assistenza sanitaria è stata adottata 
una normativa volta a rafforzare l'autonomia delle 
persone con disabilità e sono state intrapres e 
misure a sostegno degli anziani non 
autosufficienti. L'Italia ha inoltre aumentato il 
numero di borse di studio per la medicina generale 
e sta investendo in soluzioni di telemedicina e 
nell'innovazione sanitaria per affrontare le sfide 
riguardanti l'acce sso all'assistenza e la relativa 
qualità. Per aiutare l'Italia ad attuare il proprio 
piano per la ripresa e la resilienza, nel 2024 lo 
strumento di sostegno tecnico ha fornito 
assistenza mediante misure volte a migliorare le 
competenze digitali, ad aumenta re la qualità e la 
resilienza del sistema sanitario e a progettare e 
attuare il servizio civile universale.  
 
128  
  
Tabella  A16.1 - Fondi UE selezionati con dotazioni adottate — dati di sintesi (in milioni di EUR)  
 
  
(1) La data limite per i dati sugli esborsi nell'ambito del dispositivo per la ripresa e la resilienza è il 31 maggio 2025.  
(2) Le dotazioni della politica di coesione per il periodo 2014 -2020 comprendono gli stanziamenti REACT -EU impegnati nel 
periodo 2021 -2022.  
(3) Tali importi si riferiscono solo a esborsi effettuati a partire dal 2021 e non comprendono i pagamenti corrisposti allo  Stato 
membro prima del 2021. Pertanto le cifre non comprendono la totalità dei pagamenti corrispondenti alla dotazione 2014 -2020. 
La data limite per i dati sugli esborsi nell'ambito del FEAMPA e del FEAMP è il 29 aprile 2025. La data limite per i dati sug li 
esborsi nell'ambito dei fondi della politica di coesione, dell'AMIF, del BMVI e dell'ISF è il 5 maggio 2025.  
(4) AMIF - Fondo Asilo, migrazione e integrazione BMVI - Strumento per la gestione delle frontiere e i visti ISF – Fondo sicurezza 
interna.  
(5) Non sono incluse le spese al di fuori del piano strategico della PAC.  
(6) La data limite per i dati sugli esborsi nell'ambito del FEASR è il 5 maggio 2025. Le informazioni sugli esborsi nell'ambi to del 
FEAGA si basano sulle dichiarazioni degli Stati membri  fino a marzo 2025. Gli esborsi per i pagamenti diretti (FEAGA) sono iniziati 
nel 2024.  
Fonte:  Commissione europea.  
 
Instrument/policy Disbursed since 2021   (1)             
RRF grants (including the RepowerEU allocation) 46 448.9
RRF loans 75 675.2
Instrument/policy Allocation 2014-2020 (2) Allocation 2021-2027 Disbursed since 2021 (3)    
(covering total payments to the 
Member State on commitments 
originating from both 2014-
2020 and 2021-2027 
programming periods) 
Cohesion policy (total) 45 996.4 42 179.5 33 761.3
European Regional Development Fund (ERDF) 27 724.4 26 341.3 20 180.5
European Social Fund (ESF, ESF+) and the Youth Employment 
Initiative (YEI)20 152.2 14 808.6 13 261.7
Just Transition Fund (JTF) 1 029.6  319.2
European Maritime, Fisheries and Aquaculture Fund (EMFAF) 
and the European Maritime and Fisheries Fund (EMFF) 537.3  518.2 318.8
Migration, border management and internal security - AMIF, 
BMVI and ISF (4) 748.6  993.4 445.4
The common agricultural policy under the CAP strategic 
plan (5)Disbursements under the 
CAP Strategic Plan (6)
Total under the CAP strategic plan 6 842.9
European Agricultural Guarantee Fund (EAGF) 5 878.9
European Fund for Agricultural Development (EAFRD)  964.0Allocation 2023-2027
28 023.5
20 763.3
7 260.1Allocation 2021-2026 
71 779.6
122 602
Fisheries
Migration and home affairs
 
129  
  
Tabella  A16.2 - Tabella di sintesi delle raccomandazioni specifiche per paese nel periodo 2019 -2024  
  
 
(Continua)  
Italy Assessment in May 2025 Relevant SDGs
2019 CSR 1 Some progress
Ensure a nominal reduction of net primary government expenditure of 0.1% in 2020, 
corresponding to an annual structural adjustment of 0.6% of GDP. Use windfall gains to 
accelerate the reduction of the general government debt ratio.No longer relevant SDGs 8, 16
Shift taxation away from labour, including byreducing taxexpenditure and reforming the
outdated cadastral values.Some progress SDGs 8, 10, 12
Fight tax evasion, especially in the form of omitted invoicing, including by strengthening the 
compulsory use of e-payments including through lower legal thresholds for cash payments.Substantial progress SDGs 8, 16
Implement fully past pension reforms toreduce theshare ofold-age pensions inpublic
spending and create space for other social and growth-enhancing spending.No progress SDG 8
2019 CSR 2 Some progress
Step up efforts to tackle undeclared work. Some progress SDG 8
Ensure that active labour market and social policies are effectively integrated and reach out 
notably to young people and vulnerable groups.Substantial progress SDGs 1, 2, 8, 10
Support women’s participation in the labour market through a comprehensive strategy, 
including through access to quality childcare and long-term care.Some progress SDGs 8, 10
Improve educational outcomes, also through adequate and targeted investment, and foster 
upskilling, including by strengthening digital skills.Some progress SDG 4
2019 CSR 3 Some progress
Focus investment-related economic policy on research and innovation, and the quality of 
infrastructure, taking into account regional disparities.Some progress SDGs 7, 9, 10, 11, 13
Improve the effectiveness of public administration, including by investing in the skills of public 
employees, by accelerating digitalisation, and by increasing the efficiency and quality of local 
public services.Substantial progress SDGs 4, 9, 16
Address restrictions to competition, particularly in the retail sector and in business services, 
also through a new annual competition law.Some progress SDG 9
2019 CSR 4 Substantial progress
Reduce the length of civil trials at all instances by enforcing and streamlining procedural 
rules, including those under consideration by the legislator and with a special focus on 
insolvency regimes.Substantial progress SDG 16
Improve theeffectiveness ofthefight against corruption byreforming procedural rules to
reduce the length of criminal trials.Some progress SDG 16
2019 CSR 5 Substantial progress
Foster bank balance sheet restructuring, in particular for small and medium-sized banks, by 
improving efficiency and asset quality, continuing the reduction of non-performing loans, and 
diversifying funding.Substantial progress SDG 8
Improve non-bank financing for smaller and innovative firms. Some progress SDGs 8, 9
2020 CSR 1 Some progress
Inlinewiththegeneral escape clause, take allnecessary measures toeffectively address the
pandemic, sustain the economy and support the ensuing recovery. When economic
conditions allow, pursue fiscal policies aimed atachieving prudent medium-term fiscal
positions and ensuring debt sustainability, while enhancing investment.No longer relevant SDGs 8, 16
Strengthen theresilience andcapacity ofthehealth system, intheareas ofhealth workers,
critical medical products and infrastructure.Some progress SDG 3
Enhance coordination between national and regional authorities. Some progress SDGs 3, 16
2020 CSR 2 Some progress
Provide adequate income replacement and access to social protection, notably for atypical 
workers.No longer relevant SDGs 1, 2, 8, 10
Mitigate the employment impact of the crisis, including through flexible working arrangements 
andNo longer relevant SDG 8
active support to employment. Substantial progress SDG 8
Strengthen distance learning and skills, including digital ones. Some progress SDG 4
2020 CSR 3 Some progress
Ensure effective implementation of measures to provide liquidity to the real economy, 
including to small and medium-sized enterprises, innovative firms and the self-employed, and 
avoid late payments.Substantial progress SDGs 8, 9
Front-load mature public investment projects Some progress SDGs 8, 16
and promote private investment to foster the economic recovery. Some progress SDGs 8, 9
 
130  Tabella (continuazione)  
 
  
 
(Continua)  
Focus investment onthegreen and digital transition, inparticular onclean and efficient
production and use of energy,Some progress SDGs 7, 9, 13
research and innovation, Some progress SDG 9
sustainable public transport, Some progress SDG 11
waste and water management Some progress SDGs 6, 12, 15
as well as reinforced digital infrastructure to ensure the provision of essential services. Some progress SDG 9
2020 CSR 4 Substantial progress
Improve the efficiency of the judicial system and Substantial progress SDG 16
the effectiveness of public administration. Substantial progress SDG 16
2021 CSR 1 No longer relevant
In2022, usetheRecovery andResilience Facility tofinance additional investment insupport
ofthe recovery while pursuing aprudent fiscal policy. Preserve nationally financed
investment. Limit the growth of nationally financed current expenditure.No longer relevant SDGs 8, 16
When economic conditions allow, pursue afiscal policy aimed atachieving prudent medium-
term fiscal positions and ensuring fiscal sustainability in the medium term.No longer relevant SDGs 8, 16
Atthesame time, enhance investment toboost growth potential. Pay particular attention to
thecomposition ofpublic finances, onboth therevenue andexpenditure sides ofthebudget,
and tothequality ofbudgetary measures inorder toensure asustainable and inclusive
recovery. Prioritise sustainable and growth-enhancing investment, inparticular investment
supporting the green and digital transition. No longer relevant SDGs 8, 16
Give priority tofiscal structural reforms that willhelp provide financing forpublic policy
priorities and contribute tothelong-term sustainability ofpublic finances, including, where
relevant, bystrengthening thecoverage, adequacy and sustainability ofhealth and social
protection systems for all.No longer relevant SDGs 8, 16
2022 CSR 1 Some progress
In2023, ensure prudent fiscal policy, inparticular bylimiting thegrowth ofnationally financed
primary current expenditure below medium-term potential output growth, taking intoaccount
continued temporary andtargeted support tohouseholds andfirms most vulnerable toenergy
price hikes and topeople fleeing Ukraine. Stand ready toadjust current spending tothe
evolving situation.No longer relevant SDGs 8, 16
Expand public investment forthegreen anddigital transitions, andforenergy security taking
into account theREPowerEU initiative, including bymaking use oftheRecovery and
Resilience Facility and other Union funds.No longer relevant SDGs 8, 16
Fortheperiod beyond 2023, pursue afiscal policy aimed atachieving prudent medium-term
fiscal positions andensuring credible andgradual debt reduction andfiscal sustainability in
the medium term through gradual consolidation, investment and reforms.No longer relevant SDGs 8, 16
Inorder tofurther reduce taxes onlabour andincrease theefficiency ofthesystem, adopt and
appropriately implement theenabling lawonthetaxreform, particularly byreviewing effective
marginal taxrates, aligning thecadastral values tocurrent market values, streamlining and
reducing taxexpenditures, also forVAT, and environmentally harmful subsidies while
ensuring fairness, and by reducing the complexity of the tax code.Some progress SDGs 8, 10, 12
2022 CSR 2
Proceed with theimplementation ofitsrecovery and resilience plan, inline with the
milestones and targets included in the Council Implementing Decision of 13 July 2021.
Swiftly finalise thenegotiations with theCommission ofthe2021-2027 cohesion policy
programming documents with a view to starting their implementation.
2022 CSR 3 Some progress
Reduce the reliance on fossil fuels and diversify energy import. Some progress SDGs 7, 9, 13
Overcome bottlenecks to increase the capacity of internal gas transmission, Some progress SDGs 7, 9, 13
develop electricity interconnections, Some progress SDGs 7, 9, 13
accelerate the deployment of additional renewable energy capacities Some progress SDGs 7, 9, 13
and adopt measures to increase energy efficiency Some progress SDG 7
and to promote sustainable mobility. Some progress SDG 11RRP implementation is monitored by assessing RRP 
payment requests and analysing reports published twice a 
year on the achievement of the milestones and targets. 
These are to be reflected in the country reports.
Progress on the cohesion policy programming documents is 
monitored under the EU cohesion policy.
 
131 Tabella (continuazione)  
 
  
Fonte:  Commissione europea.  
 
2023 CSR 1 Substantial progress
Wind down theemergency energy support measures inforce, using therelated savings to
reduce thegovernment deficit, assoon aspossible in2023 and 2024. Should renewed
energy price increases necessitate new orcontinued support measures, ensure that such
support measures aretargeted atprotecting vulnerable households and firms, arefiscally
affordable and preserve incentives for energy savings.Substantial progress SDGs 8, 16
Ensure prudent fiscal policy, inparticular bylimiting thenominal increase innationally
financed net primary expenditure in 2024 to not more than 1,3%.Some progress SDGs 8, 16
Preserve nationally financed public investment andensure theeffective absorption ofgrants
under theFacility and ofother Union funds, inparticular tofoster thegreen and digital
transitions.Full implementation SDGs 8, 16
Fortheperiod beyond 2024, continue topursue amedium-term fiscal strategy ofgradual and
sustainable consolidation, combined with investments and reforms conducive toimproved
productivity andhigher sustainable growth, inorder toachieve aprudent medium-term fiscal
position.Full implementation SDGs 8, 16
Further reduce taxes onlabour andmake thetaxsystem more efficient byadopting andduly
implementing theenabling lawontaxreform while preserving theprogressivity ofthetax
system andimproving fairness, inparticular bystreamlining andreducing taxexpenditures,
including VAT andenvironmentally harmful subsidies, andbyreducing thecomplexity ofthe
tax code. Align the cadastral values with current market values.Some progress SDGs 8, 10, 12
2023 CSR2 
Ensure effective governance and strengthen administrative capacity, inparticular at
subnational level, inorder toallow forthecontinued swift andsteady implementation ofthe
recovery andresilience plan. Swiftly finalise theREPowerEU chapter with aview torapidly
starting theimplementation thereof. Proceed with thespeedy implementation ofcohesion
policy programmes, inclose complementarity and synergy with therecovery andresilience
plan.
2023 CSR 3 Some progress
Reduce the reliance on fossil fuels. Some progress SDGs 7, 9, 13
Streamline permitting procedures inorder toaccelerate the production ofadditional
renewable energy, andSome progress SDGs 7, 8, 9, 13
develop electricity interconnections to absorb it. Some progress SDGs 7, 9, 13
Increase thecapacity forinternal gastransmission inorder todiversify energy imports and
strengthen security of supply.Some progress SDGs 7, 9, 13
Increase energy efficiency intheresidential andcorporate sectors, including through better
targeted incentive schemes, addressing inparticular themost vulnerable households andthe
worst-performing buildings.Some progress SDGs 1, 2, 7, 10
Promote sustainable mobility, including byremoving environmentally harmful subsidies and
speeding up the roll-out of charging stations.Some progress SDGs 8, 10, 11, 12
Step uppolicy efforts aimed attheprovision and acquisition ofskills and competences
needed for the green transition.Limited progress SDG 4
2024 CSR 1 Substantial progress
Submit the medium-term fiscal-structural plan in a timely manner. Full implementation SDGs 8, 16
In line with the requirements of the reformed Stability and Growth Pact, limit the growth in net 
expenditure in 2025 to a rate consistent with, inter alia, putting the general government debt 
on a plausibly downward trajectory over the medium term and reducing the general 
government deficit towards the 3% of GDP Treaty reference value.Full implementation SDGs 8, 16
Make thetaxsystem more supportive togrowth, with afocus onreducing thetaxwedge on
labour andinlinewith fiscal sustainability objectives, including byreducing taxexpenditures
andupdating cadastral values, while ensuring fairness andprogressivity andsupporting the
green transition.Some progress SDGs 8, 10, 12
2024 CSR 2
Strengthen administrative capacity tomanage EUfunds, accelerate investments andmaintain
momentum intheimplementation ofreforms. Address relevant challenges toallow for
continued, swift and effective implementation oftherecovery andresilience plan, including
theREPowerEU chapter, ensuring completion ofreforms andinvestments byAugust 2026.
Accelerate theimplementation ofcohesion policy programmes. Inthecontext oftheir mid-
term review continue focusing ontheagreed priorities, while considering theopportunities
provided bythe Strategic Technologies forEurope Platform initiative toimprove
competitiveness.
2024 CSR 3 Some progress
Inorder tomitigate theeffects onpotential growth, tackle negative demographic trends
including byattracting andretaining workers with adequate skills andbyaddressing labour
market challenges, inparticular with regards towomen, young people andinwork poverty,
notably of workers with non-standard contracts.Some progress SDGs 8, 10
2024 CSR 4 Some progress
Define anindustrial anddevelopment strategy toreduce theterritorial divide bystreamlining
current policy measures and bytaking intoaccount keyinfrastructure projects aswell as
strategic value chains.Limited progress SDGs 8, 9, 10, 11
Address remaining restrictions to competition, in particular in the retail sector, regulated 
professions and railways.Some progress SDG 9RRP implementation is monitored through the assessment of 
RRP payment requests and analysis of the bi-annual 
reporting on the achievement of the milestones and targets, 
to be reflected in the country reports. Progress with the 
cohesion policy is monitored in the context of the Cohesion 
Policy of the European Union. 
RRP implementation is monitored through the assessment of 
RRP payment requests and analysis of the bi-annual 
reporting on the achievement of the milestones and targets, 
to be reflected in the country reports. Progress with the 
cohesion policy programming is monitored in the context of 
the Cohesion Policy of the European Union.
  ALLEGATO 17: REGIONI COMPETITIVE  
132 Le divergenze tra le regioni italiane risentono 
fortemente della competitività e delle 
tendenze demografiche.  Il miglioramento e la 
sostenibilità dei servizi pubblici locali, l'accessibilità, 
la disponibilità e la qualità delle infrastrutture 
pubbliche, anche per la logistica, e attività ad hoc 
per promuovere l'innovazione nelle catene di 
approvvigionamento strat egiche sono fattori chiave 
che potrebbero contribuire a realizzare un processo 
stabile di recupero socioeconomico nel 
Mezzogiorno.  
Sebbene la crescita economica dopo la 
pandemia di COVID -19 abbia mostrato una 
convergenza verso la media UE, l'Italia 
registr a ancora notevoli disparità, sia a 
livello interno che con l'UE. Dal 2021 l'Italia ha 
registrato una crescita sostenuta del PIL pro capite. 
Dopo aver perso terreno rispetto alla media UE in 
termini di PIL reale pro capite nei tre decenni 
precedenti, l'Ital ia ha registrato una rapida ripresa 
nel periodo 2021 -2022, seguita da una crescita più 
lenta nel periodo 2023 -2024. Nel periodo 2025 -
2026 si prevede una crescita moderata, che offre 
un contesto favorevole per affrontare le disparità 
regionali. Nel 2023 sei  regioni, tutte nel 
Mezzogiorno(291), erano ancora al di sotto del 75  % 
della media UE in termini di PIL pro capite 
(tabella  A17.1). La Calabria è la regione più povera, 
con un PIL pro capite inferiore al 60  % della media 
UE, seguita da vicino da Sicilia, C ampania e Puglia, 
che si attestano poco al di sopra del 60  %. Queste 
cifre sono il risultato di un lungo e costante 
deterioramento dei livelli di sviluppo relativo, che 
colpisce in particolare il Mezzogiorno.  
Molte regioni dell'Italia meridionale e insular e 
hanno registrato una crescita post -pandemia 
superiore alla media UE. Ciò può essere in parte 
attribuito alle misure di resilienza post -pandemia 
messe in atto in Italia, a vantaggio delle economie 
delle regioni maggiormente dipendenti dagli 
interventi pub blici. Tra il 2019 e il  2023 la crescita 
media annua è stata maggiore nelle regioni meno 
sviluppate, in particolare Sicilia e Puglia, mentre 
Toscana, Liguria e Friuli Venezia Giulia sono 
cresciute a un ritmo ben inferiore alla media UE e 
molte regioni del Nord e del Centro non hanno 
tenuto il passo con la media UE (cfr. cartina A17.1). 
 
(291) Il Mezzogiorno comprende le regioni meridionali e insulari e 
l'Abruzzo.  Osservando le tendenze più a lungo termine, i 
risultati nazionali in termini di crescita del PIL reale 
pro capite (1,2  %) nel periodo 2014 -2023 sono il 
risultato di una cresc ita moderata nelle regioni 
dell'Italia settentrionale e in alcune regioni 
dell'Italia meridionale e insulare(292). Le regioni 
dell'Italia centrale, che storicamente hanno 
rappresentato un livello intermedio di sviluppo tra il 
Sud più povero e il Nord più ri cco, hanno seguito un 
percorso divergente, registrando tassi di crescita 
medi annui molto al di sotto della media nazionale. 
Queste tendenze dimostrano che l'Italia centrale ha 
intrapreso un percorso che potrebbe condurre a 
una situazione di relativo sotto sviluppo, anche a 
causa della sua dinamica demografica.  
 
Cartina A17.1 - Crescita del PIL reale pro capite 
(2019 -2023)  
 
Fonte:  Eurostat.  
 
Le tendenze demografiche incidono 
fortemente sui risultati economici delle 
regioni italiane e viceversa. I risultati delle 
regioni dell'Italia settentrionale hanno evidenziato 
un PIL pro capite migliore rispetto al resto del 
paese, stimolato in parte dall' andamento 
demografico. Anche se la popolazione italiana è 
complessivamente diminuita, le regioni con i 
migliori risultati economici (Lombardia, Emilia -
 
(292) L'Italia insulare ("Isole") è una delle cinque regioni statistiche 
NUTS 1 in Italia.  
 
 

 
133 Romagna, Trento e Bolzano) stanno registrando 
una crescita demografica. La situazione 
demografica è parti colarmente critica nel 
Mezzogiorno (grafico A17.1), dove i bassi tassi di 
natalità sono aggravati dall'emigrazione, in 
particolare dei giovani laureati. Il Sud ha registrato 
un calo della popolazione in età lavorativa 
del 6,2 % nel periodo 2015 -2023, rispe tto all'Italia 
insulare ( - 7,2 %), al Centro ( - 3,2 %), al Nord -Ovest 
(- 2,3 %) e al Nord -Est ( - 1,6 %). Le regioni pi ù 
colpite sono Sardegna, Calabria e Molise, dove il 
calo è pari a circa il 9  %. La percentuale di laureati 
che abbandonano il Sud è pari al 39,8  % del totale 
dei laureati, contro il 5,8  % per il Nord e il 21,4  % 
per il Centro(293). Queste tendenze fanno sì che la 
base produttiva del paese si stia restringendo 
(soprattutto al Sud), r iducendone il potenziale di 
crescita e aggravando le disparità regionali.  
Grafico  A17.1 - Dinamica della popolazione  
  
Unità: milioni di persone   
Fonte:  Eurostat.  
Di fronte alle tendenze demografiche, è 
importante mobilitare le persone inattive, in 
particolare le donne e i giovani, nelle regioni 
meno sviluppate del Mezzogiorno al fine di 
migliorare i risultati economici.  Nel 2024 il 
tasso di disoccupazione delle persone di età 
compresa tra  i 15 e i 24 anni nelle isole e al Sud 
era più del doppio (33 -34 %) rispetto al Nord -Ovest 
(14,9  %) e al Nord -Est (11,3  %). Sembra inoltre 
esistere un notevole divario di competenze e di 
istruzione che colpisce la componente pi ù giovane 
della forza lavoro nelle regioni meno sviluppate. 
Ridurre l'abbandono scolastico in queste regioni e 
 
(293) ISTAT, 2023.  fornire competenze in linea con le esigenze del 
mercato del lavoro potrebbe consentire a un 
maggior numero di giovani di entrare sul mercato 
del lavoro. La partecipazione fem minile al mercato 
del lavoro rimane bassa al Sud (39,4  %) e nell'Italia 
insulare (41,6  %). Tale fenomeno è in parte 
attribuibile all'accesso limitato ai servizi di 
assistenza all'infanzia. Le strutture autorizzate e i 
servizi educativi per bambini fino a d ue anni di età 
superano l'obiettivo dell'UE del 33  % in quasi tutte 
le regioni dell'Italia centrale e settentrionale, 
mentre nel Mezzogiorno sono generalmente 
inferiori (ad eccezione della Sardegna)(294). La 
minore disponibilità di servizi si registra in 
Campania (13,2  % dei bambini di et à compresa tra 
0 e 2 anni) e in Sicilia (13,9  %), che sono anche tra 
le regioni con i tassi di occupazione femminile pi ù 
bassi in Italia e nell'UE. Migliorare l'accesso ai 
servizi di assistenza all'infanzia rim ane 
fondamentale per sfruttare appieno il potenziale 
della forza lavoro in queste regioni.  
La competitività delle regioni italiane è bassa 
rispetto ad altri Stati membri dell'UE. Solo la 
Lombardia supera leggermente la media UE 
dell'indice di competitività  regionale dell'UE(295) e il 
suo sottoindice Innovazione. Le altre regioni del 
Centro -Nord e l'intero Mezzogiorno sono 
rispettivamente al di sotto e molto al di sotto della 
media UE. Queste differenze riflettono 
principalmente le lacune a livello di istruzi one 
superiore, apprendimento permanente, efficienza 
del mercato del lavoro e innovazione (cfr. le 
sottocomponenti dell'indice). Le piccole e medie 
imprese in tutto il paese, che tendono ad essere di 
piccole dimensioni e comprendono una percentuale 
molto el evata di microimprese, ottengono un 
punteggio basso in termini di innovazione rispetto 
alle loro controparti svedesi, francesi, olandesi e 
tedesche(296). 
Le differenze in termini di livello di istruzione 
e di competenze, nonché di specializzazione 
 
(294) Relazione speciale ISTAT (ottobre 2024) disponibile 
all'indirizzo:  https://www.istat.it/wp -
content/uploads/2024/10/Report -Completo_I -servizi -
educativi -per-linfanzia -in-Italia_16_10_24 -1.pdf.  
(295) Indice di competitività regionale 2.0, 2022, disponibile 
all'indirizzo: 
https://ec.europa.eu/regional_policy/assets/regional -
competitiveness/index.html#/ . 
(296) Quadro di valutazi one dell'innovazione industriale del JRC.  
0369121518
Norrth-West North-East Centre South Islands
2000 2011 2023
 
134 settorial e, sono fattori significativi alla base 
dei divari di produttività esistenti tra le 
regioni italiane.  La quota di occupazione nei 
settori ad alta tecnologia è superiore alla media UE 
solo in Lombardia e Lazio, mentre è inferiore di 
circa il 25  % nella magg ior parte delle altre regioni 
centro -settentrionali ed è meno della met à della 
media UE in gran parte dell'Italia meridionale e 
insulare, il che riflette nel complesso una struttura 
produttiva squilibrata nel settore dell'alta 
tecnologia. La situazione app are ancora più 
sfavorevole se si considerano le risorse umane nel 
campo della scienza e della tecnologia in 
percentuale dell'occupazione totale, dove tutte le 
regioni sono al di sotto della media UE, anche se 
con differenze regionali minori. A livello nazi onale, 
il rapporto tra la spesa delle imprese in ricerca e 
sviluppo e il PIL è inferiore al 60  % della media UE 
(0,8 % del PIL). Solo il Piemonte e l'Emilia -
Romagna sono leggermente al di sopra della media 
UE, il Mezzogiorno presenta valori pari a pochi 
decimi di punto, mentre Basilicata, Calabria e 
Sardegna sono prossime allo zero (cfr. allegato 3). 
Inoltre il tasso di completamento dell'istruzione 
terziaria tra coloro che hanno un'età compresa tra i 
25 e i 34 anni in Italia (31,6  %), ben al di sotto 
della media UE del 44,2  % nel 2024, varia 
notevolmente da una regione all'altra. Le regioni 
che registrano una diminuzione della popolazione in età lavorativa e un ritardo nel livello di istruzione 
terziaria si trovano principalmente al Sud, anche se 
alcune si trovano anche al Centro e al Nord. Questi 
fattori indicano che il paese: i) ha una ridotta 
capacità, in particolare per quanto riguarda le sue 
regioni meno sviluppate, di cogliere le tendenze di 
crescita in settori dinamici e avanzati; e ii) dispone 
di sca rso accesso alle catene del valore 
internazionali degli ecosistemi industriali.  
La specializzazione del Mezzogiorno in alcuni 
settori industriali indica prospettive di 
crescita. Alcune filiere industriali del Mezzogiorno 
sono caratterizzate da un elevato potenziale di 
crescita strutturale e da un elevato valore aggiunto, 
in quanto il loro contenuto tecnologico avanzato 
attira investimenti esterni (anche esteri) e alimenta 
l'innovazione. Altri settori industriali (cfr. allegato 7) 
sono strategicamente importanti ed estremamente 
pertinenti per quanto riguard a le sfide economiche 
e sociali connesse ai cambiamenti climatici o sono 
di fondamentale importanza per la 
decarbonizzazione dell'economia, garantendo nel 
contempo un'elevata intensità di lavoro (come ad 
esempio il settore automobilistico). La matrice 
industriale del Mezzogiorno individua le aree di 
produzione ad alto potenziale di trasformazione, 
nell'ordine seguente: i) agroindustria (1,53), ii) 
navale e cantieristica (1,28), iii) aerospazio (1,10),  
Tabella  A17.1 - Selezione di indicatori a livello regionale in Italia  
  
Fonte:  Eurostat e JRC.  
 
GDP per 
head
 (PPS)Real GDP 
growthReal GDP 
per head 
growthProductivity 
- GDP per 
person 
employed 
(PPS)Productivity 
- GDP per 
hour worked 
(PPS)Real 
productivity 
growth 
(per hour 
worked)R&D 
expenditureEmployment 
in high-
technology 
sectorsPopulation 
with high 
educational 
attainmentPopulation 
growthNatural 
population 
changeNet migrationFemale 
employment 
rate 20-64Household 
income per 
capita (PPS)
Index 
EU-27 = 100Average 
annual 
% changeAverage 
annual 
% changeIndex 
EU-27 = 100Index 
EU-27 = 100Average 
annual 
% change% of GDP% of total 
employment% of 
population 
aged 25-64Average 
annual change 
per 1000 
residentsAverage 
annual change 
per 1000 
residentsAverage 
annual net 
crude 
migration rate 
(%)% of women 
20-64Index, EU27 = 
100
2023 2014-2023 2014-2023 2023 2022 2013-2022 2022 2024 2024 2014-2023 2014-2023 2014-2023 2024 2022
European Union (27 MS) 100 1.7 1.6 100 100 0.9 2.3 5.2 36.1 1.7 -1.5 3.2 70.8 100
Italy 98 1.0 1.2 107 99 0.3 1.4 4.3 22.3 -1.8 -3.8 2.0 57.4 104
Nord-Ovest (North-West) 122 1.1 1.2 122 111 0.3 1.4 5.3 23.2 -0.9 -4.3 3.4 66.9 122
Nord-Est (North-East) 116 1.1 1.1 113 105 0.5 1.6 3.4 23.2 -0.4 -3.7 3.3 68.2 117
Centro (IT) (Center) 105 0.6 0.7 107 100 -0.1 1.6 5.7 26.0 -1.8 -4.3 2.6 63.8 108
Sud (South) 65 0.8 1.3 87 82 0.3 1.0 3.0 19.3 -4.3 -2.8 -1.4 39.4 80
Isole (Insular) 65 0.7 1.2 88 82 -0.1 0.9 2.3 18.1 -4.3 -3.5 -0.8 41.6 82
Abruzzo 85 0.6 1.0 94 87 0.1 1.1 3.1 23.8 -4.1 -5.0 0.8 56.1 93
Basilicata 75 1.1 1.9 91 95 1.2 0.6 2.1 20.2 -7.4 -5.1 -2.2 46.2 82
Calabria 58 0.2 0.9 82 77 0.3 0.6 1.8 20.1 -5.6 -3.2 -2.5 35.8 77
Campania 63 0.9 1.3 88 83 0.4 1.3 3.9 18.7 -3.7 -1.6 -2.1 35.0 76
Emilia-Romagna 118 1.1 1.0 115 106 0.6 2.0 3.6 24.9 0.1 -4.5 4.6 68.0 122
Friuli-Venezia Giulia 103 0.6 0.9 109 104 0.8 1.5 3.2 24.1 -2.5 -5.9 3.4 68.7 112
Lazio 114 0.6 0.5 114 105 -0.3 1.9 8.3 28.3 -0.9 -3.1 2.3 60.1 108
Liguria 104 0.2 0.7 110 106 0.1 1.5 2.9 23.8 -4.2 -8.5 4.3 64.2 113
Lombardia 134 1.4 1.3 129 117 0.4 1.2 6.2 23.9 0.9 -2.9 3.8 67.1 126
Marche 90 0.7 1.1 95 90 -0.1 1.0 2.1 24.2 -4.3 -5.3 1.0 66.2 104
Molise 73 0.7 1.5 91 84 0.1 0.7 1.9 23.1 -7.8 -6.5 -1.3 50.7 88
Piemonte 100 0.6 1.0 108 98 0.2 2.1 3.8 21.2 -3.6 -6.0 2.4 67.1 114
Provincia Autonoma di Bolzano/Bozen 163 1.4 1.0 136 121 0.5 0.8 2.2 19.1 4.3 1.1 3.1 74.0 141
Provincia Autonoma di Trento 126 1.0 0.9 121 117 0.7 1.5 3.9 23.7 1.2 -1.6 2.8 70.8 114
Puglia 64 1.0 1.5 83 78 0.2 0.9 2.6 18.0 -3.7 -3.1 -0.6 40.5 81
Sardegna 72 0.7 1.2 87 80 -0.1 0.9 2.1 19.0 -4.7 -5.1 0.4 53.8 89
Sicilia 62 0.7 1.2 89 83 -0.1 0.9 2.4 17.8 -4.2 -2.9 -1.2 37.7 79
Toscana 103 0.7 0.9 106 100 0.2 1.5 3.7 23.3 -1.7 -5.5 3.9 68.3 110
Umbria 83 0.3 0.7 90 85 -0.4 0.9 3.5 25.6 -4.0 -5.7 1.6 66.3 103
Valle d’Aosta/Vallée d’Aoste 126 -0.1 0.3 119 114 -0.3 0.5 0.0 21.4 -4.6 -4.8 0.2 73.5 111
Veneto 111 1.1 1.2 108 100 0.4 1.3 3.4 21.7 -1.1 -3.2 2.1 67.3 111
 
135 iv) edilizia (1,05) e v) automotive (1,04)(297). Le 
speci alizzazioni della zona sono sostanzialmente 
trainate dalla Campania e dalla Puglia, che 
ospitano quasi tutte le industrie.  
La potenziale disponibilità di manodopera 
specializzata e la diffusa presenza di facoltà 
tecniche sottoutilizzate possono diventare 
fattori competitivi per il Mezzogiorno.  Negli 
ultimi 20 anni la percentuale di laureati di età 
compresa tra i 25 e i 34 anni che lasciano le 
regioni del Mezzogiorno è salita dal 18  % al 58  % 
(grafico A17.2), evidenziando la necessit à di 
mettere in atto pol itiche per trattenere tali risorse 
al Sud. Nel contesto di un aumento complessivo di 
iscrizioni presso le universit à italiane tra il 2016 e il 
2022(298), sono presenti variazioni significative: nel 
Nord-Ovest le iscrizioni sono aumentate di circa il 
25 %, m a sono diminuite nelle università dell'Italia 
meridionale e insulare. L'iscrizione degli studenti 
alle università dipende dalle caratteristiche 
economiche, socioculturali, infrastrutturali e 
relative alla quantità/qualità del servizio dei 
territori. Promuo vere la specializzazione settoriale a 
livello territoriale e rafforzare la cooperazione tra 
università e imprese contribuirebbe a ridurre il 
numero di studenti che abbandonano le regioni del 
Mezzogiorno per studiare altrove anziché scegliere 
le università di queste regioni.  
 
(297) Gli indici esprimono il rapporto tra la quota meridionale e la 
quota nazionale dei dipendenti in ciascuna filiera (SVIMEZ, 
2024).  
(298) Agenzia Nazionale di Valutazione del Sistema Universitario e 
della Ricerca, relazione 2023.  Grafico  A17.2 - Migrazione dei giovani dal 
Mezzogiorno al Centro -Nord  
  
Fonte:  SVIMEZ (2024).  
La competitività territoriale del Mezzogiorno 
risente in modo significativo delle carenze 
strutturali in termini di accessibilità, 
disponibilità e qualità delle infrastrutture 
pubbliche.  Il divario infrastrutturale tra il 
Mezzogiorno e il resto dell'Italia rimane ampio. La 
dotazione infrastrutturale n el Centro -Nord si 
avvicina o supera i livelli dell'UE, offrendo i 
presupposti essenziali per lo sviluppo economico e 
la crescita, mentre la maggior parte del 
Mezzogiorno resta molto indietro. L'accessibilità 
alle reti di trasporto è inferiore nel Mezzogior no 
rispetto al resto dell'Italia (cartina A17.2). 
Basilicata, Molise, Abruzzo, Calabria e Sicilia sono le 
regioni con la più alta percentuale di popolazione 
che ha un livello inferiore di accesso alle stazioni 
ferroviarie (Istat 2023).  
 
Cartina A17.2 - Indici di accessibilità basati sui 
tempi di connessione  
 
Italia = 100. Anni di rif. 2019 e 2020  
Accessibilità delle strade - sinistra  
Accessibilità delle ferrovie - destra  
Fonte:  Banca d'Italia (2021).  
 
 
 
136 L'Italia meridionale occupa una posizione 
strategica come piattaforma logistica nel 
Mediterraneo.  La presenza diffusa di impianti 
portuali situati sulle rotte che collegano l'Africa 
settentrionale e il Canale di Suez, in un contesto di 
aumento dei costi del trasporto marittimo e di 
politiche di contenimento delle emissioni, rende 
necessari interventi strutturali per ridurre le 
fluttuazioni dei costi lungo le principali catene di 
approvvigionamento mondiali. Il Mezzogiorno si 
trova nella posizione ideale per fornire servizi 
strategici al fine di collocare le fasi di produzione 
lungo le catene globali de l valore: ricerca, sviluppo 
e progettazione, commercializzazione e 
distribuzione, nonché servizi integrati di trasbordo 
merci e attività di processo. I processi di 
regionalizzazione delle catene di valore potrebbero 
comportare un cambiamento significativo nel modo 
in cui le multinazionali organizzano la produzione e 
la distribuzione di beni e servizi, con l'espansione 
del mercato del trasporto intermodale e combinato 
strada -rotaia e strada -mare verso i porti dell'Italia 
meridionale, lungo i principali corri doi intermodali 
ferroviari e lungo i corridoi intermodali marittimi 
costieri del Tirreno e dell'Adriatico. Lo sviluppo di 
porti e aree portuali richiede misure di 
ammodernamento. Pertanto i nodi multimodali, i 
terminali ferroviari, le piattaforme logistich e, i porti 
e le aree portuali dovrebbero essere trasformati in 
una rete i cui nodi offrono anche centri di 
stoccaggio, distribuzione e fornitura di combustibili 
alternativi per i trattori stradali e per le navi, 
individuando un ruolo specifico per il Mezzo giorno 
all'interno delle catene di approvvigionamento 
regionali.  
La scarsa fornitura di servizi pubblici incide 
pesantemente sull'attrattiva territoriale del 
Mezzogiorno.  La qualità dei servizi pubblici nei 
settori dei rifiuti, delle risorse idriche,  
dei trasporti locali, dell'istruzione (cfr.  allegato  12), 
dell'assistenza sanitaria (cfr.  allegato  14), 
dell'assistenza sociale (cfr. allegato 11), della 
fornitura di energia elettrica, ecc. tende ad essere 
inferiore nel Mezzogiorno rispetto al resto 
dell'Ital ia, indipendentemente dal fatto che tali 
servizi siano forniti da amministrazioni locali o 
nazionali. La qualità delle infrastrutture idriche e 
dei servizi idrici è inferiore nella maggior parte 
delle regioni meridionali e insulari, con livelli più 
elevati  di perdite idriche, rispetto al Nord (cfr. 
cartina A17.3).   
Cartina A17.3 - Qualità tecnica dei servizi idrici, 2023  
 
Unità: perdite idriche in m3/km/day  
Fonte:  ARERA, relazione annuale 2024.  
 
L'accesso all'assistenza sanitaria nelle zone 
rurali presenta notevoli differenze regionali.  
La percentuale della popolazione che vive a non più 
di 10 minuti d'auto dal centro sanitario più vicino 
varia dal 10,7  % nella re gione montuosa della Valle 
d'Aosta al 42,7  % in Lombardia. In particolare, in 
sette regioni, per lo pi ù con territori montuosi, la 
percentuale è inferiore al 20  %, tra cui le regioni 
del Mezzogiorno Sardegna, Calabria e Basilicata, 
dove la difficolt à di ac cessibilit à è associata a 
condizioni socioeconomiche meno favorevoli in 
generale.  
Nelle regioni meno sviluppate, l'interazione 
tra la disponibilità di risorse, i fattori 
economici regionali e la capacità e 
l'organizzazione delle amministrazioni 
incidono sulla fornitura di servizi pubblici e 
sullo sviluppo delle infrastrutture.  Nonostante 
il Mezzogiorno rappresenti più di un terzo della 
popolazione italiana, negli ultimi 20 anni la spesa 
per investimenti pubblici in queste regioni,  
considerando anche la spesa di imprese pubbliche 
nazionali come le ferrovie (RFI), le autostrade 
(ANAS) e gli operatori di distribuzione dell'energia 
elettrica (TERNA) e gli investimenti provenienti dai 
fondi dell'UE, è sempre stata inferiore al 30  % ed è 
scesa al 26  % nel 2021 (grafico A17.3). Date le 
limitate capacit à di bilancio della maggior parte 
delle regioni, in particolare del Mezzogiorno, gli 
investimenti in nuove infrastrutture e servizi 
tendono a essere scoraggiati dai costi di 

 
137 manutenzione e ge stione delle infrastrutture 
esistenti.  
Grafico  A17.3 - Spesa in conto capitale nel Centro -
Nord e nel Mezzogiorno  
  
Unità : % della spesa totale in Italia  
Fonte:  elaborazione basata su Conti Pubblici Territoriali.  
Le amministrazioni locali delle regioni meno 
sviluppate hanno spesso una capacità 
limitata di fornire servizi essenziali in modo 
efficace ed equo.  Le amministrazioni delle regioni 
del Mezzogiorno tendono a disporre di meno risorse 
rispetto ad altre regioni, il che comporta maggiori 
sfide legate all'invecchiamento del le infrastrutture, 
ai ritardi nella manutenzione e all'incapacità di 
ammodernare i servizi pubblici. Le entrate ridotte 
limitano la capacità delle amministrazioni locali di 
investire in progetti pubblici che potrebbero 
stimolare la crescita economica e mig liorare la 
qualità della vita dei residenti (grafico A17.4). 
Inoltre molti servizi pubblici si basano in parte su 
tariffe o canoni di utilizzo per coprire i costi 
operativi. Nelle zone a basso reddito, i residenti 
dispongono di una minore capacità di pagar e 
tariffe elevate, il che comporta vincoli di 
accessibilità economica e genera ostacoli al 
recupero dei costi e al reinvestimento in 
infrastrutture essenziali che non possono essere 
superati senza storni di bilancio straordinari. Nel 
Mezzogiorno le amminis trazioni locali presentano 
una minore capacità amministrativa, uno scarso 
coordinamento e inefficienze che ne limitano anche 
la capacità di attrarre investimenti. Inoltre 
l'organizzazione dei prestatori di servizi pubblici 
influenza la qualità e la portata  dei servizi.  Grafico  A17.4 - Entrate del settore pubblico 
regionale e locale  
  
Fonte:  elaborazione basata su Conti Pubblici Territoriali.  
Quasi tutte le regioni italiane presentano un 
elevato livello di vulnerabilità climatica, ma 
le regioni del Mezzogiorno sono esposte al 
rischio di sostenere costi dovuti ai 
cambiamenti climatici più elevati  rispetto al 
resto del paese (cartina A17.4). Data la maggiore 
frequenza e intensità delle catastrofi di natura 
meteorologica (cfr. allegato 9), quali temperature 
estreme, tempeste, alluvioni interne e costiere, 
siccità e incendi bosch ivi, le regioni del Mezzogiorno 
sono spesso colpite da eventi gravi. Le limitate 
risorse economiche a disposizione delle 
amministrazioni regionali e locali limitano la 
capacità di queste regioni di effettuare investimenti 
per aumentare la resilienza e miti gare i rischi legati 
al clima.  
 
Cartina A17.4 - Costi della vulnerabilità climatica  
 
Costi economici supplementari di uno scenario di 
riscaldamento globale di 2°C entro il 2050 rispetto allo 
scenario di riferimento attuale.  
Fonte:  9a relazione sulla coesione (dati JRC).  
 
71% 72%74%
29% 28%26%
20%30%40%50%60%70%80%
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
Centre-North Mezzogiorno
79% 79% 78%
21% 21% 22%
18%28%38%48%58%68%78%88%
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021Italy 2021: 609,355.94 EUR million
Centre-North South

